Ñáîðíèê íàó÷íûõ ñòàòåé è ìàòåðèàëîâ
Âòîðîé Âñåðîññèéñêîé íàó÷íî-ïðàêòè÷åñêîé êîíôåðåíöèè




Èâàíîâî, 14-15 èþíÿ, 2024 ã.




Èçäàòåëüñòâî «Èâàíîâñêèé ãîñóäàðñòâåííûé óíèâåðñèòåò» | 2024
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации
     ФГБОУ ВО «Ивановский государственный университет»




   МАЛЫЕ ГОРОДА БОЛЬШОЙ СТРАНЫ
      Сборник научных статей и материалов
             Второй Всероссийской
       научно-практической конференции
             Иваново, 14–15 июня, 2024 г.




                          Иваново
    Издательство «Ивановский государственный университет»
                            2024
УДК 332.14
ББК 65.042
  М20

      Малые города большой страны : сборник научных ста-
тей и материалов Второй Всероссийской научно-практической
конференции, Иваново, 14–15 июня, 2024 г. – Иваново : Иван.
гос. ун-т, 2024. – 691 с.
      ISBN 978-5-7807-1467-5

      Сборник научных статей и материалов Второй Всероссийской
научно-практической конференции «Малые города большой страны»
включает доклады и статьи ведущих и молодых российских ученых по
проблемам исследования основных тенденций развития социально-
экономического и социокультурного потенциала малых городов
России.
      Издание представляет интерес для специалистов в области
урбанистики,    городской   политики,    представителей    научно-
образовательного сообщества, исследователей в сфере городских про-
цессов и изменений.

    Выпускается по решению редакционно-издательского совета
           Ивановского государственного университета

                      Редакционная коллегия:

        А.А. Малыгин – канд. пед. наук (отв. редактор), ИвГУ
   И.Н. Смирнова – канд. социол. наук (зам. отв. редактора), ИвГУ
              А.В. Снитко – д-р архитектуры, ИвГПУ
               К.Е. Лобанова (отв. секретарь), ИвГУ




ISBN 978-5-7807-1467-5         © ФГБОУ ВО «Ивановский
                               государственный университет», 2024
       СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ
            РАЗВИТИЯ МАЛЫХ ГОРОДОВ




УДК 316.42
ББК 60.524.41



ПРОБЛЕМЫ ЖЕНСКОЙ ЗАНЯТОСТИ НА РЫНКЕ ТРУДА
     ПГТ ЛЕЖНЕВО ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ

                   Белова Татьяна Павловна
 кандидат философских наук, доцент кафедры социологии, социальной
    работы и управления персоналом, Ивановский государственный
        университет, г. Иваново, Россия, tpbelova10@gmail.com
                Гавриков Евгений Александрович
   студент 4 курса направления 39.03.01 «Социология», Ивановский
          государственный университет, г. Иваново, Россия,
                      gavrwork.2020@gmail.com

       Аннотация. В данной статье рассматривается проблема женской
занятости на рынке труда в пгт Лежнево Ивановской области. Анализи-
руются основные факторы, влияющие на трудоустройство женщин, та-
кие как уровень заработной платы, график работы и другие. Особое
внимание уделяется проблеме совмещения семейно-бытовых и трудо-
вых обязанностей. Исследование подчеркивает важность мер поддерж-
ки со стороны работодателей.
       Ключевые слова: женская занятость, женщины, рынок труда,
поселок городского типа, работа, семья.




   © Белова Т.П., Гавриков Е.А., 2024

                                        3
          PROBLEMS OF WOMEN'S EMPLOYMENT
       IN THE LABOR MARKET OF THE URBAN-TYPE
      SETTLEMENT OF LEZHNEVO IVANOVO REGION
                       Belova Tatyana Pavlovna
 Cand. Ph. (Philosophy), Department of Sociology, Social work and Human
   Resource Management, Associate Professor, Ivanovo State University,
                 Ivanovo, Russia, tpbelova10@gmail.com
                   Gavrikov Evgeny Alexandrovich
     4th year student of the 39.03.01 Sociology direction, Ivanovo State
          University, Ivanovo, Russia, gavrwork.2020@gmail.com

       Annotation. This article discusses the issue of female employment in
the labour market within the urban settlement of Lezhnevo in the Ivanovo
Region. The main factors affecting female employment, such as salary levels,
work schedules, and others, are analysed. Particular attention is given to
the challenge of balancing family and work commitments. The research
emphasizes the significance of employer support initiatives.
       Keywords: women's employment, women, the labor market, urban
settlements, work, family.

      В современном обществе рынок труда выступает в качестве
одного из ключевых факторов, определяющих экономическое
развитие и социальное благополучие. Женская занятость является
важным аспектом этих процессов, оказывая влияние на уровень
жизни, возможности самореализации и перспективы развития
женщин.
      Пристального внимания заслуживает исследование жен-
ской занятости в небольших населенных пунктах, в которых по-
сле развала СССР произошло существенное ухудшение социаль-
но-экономической и нравственно-духовной ситуации [2, с. 7–8].
При этом женщины играют важную роль в социально-
экономической жизни небольших поселений, отличаются уни-
кальными культурными и психологическими особенностями и
вносят значительный вклад в развитие территорий.
      Поселки городского типа имеют существенные сходства с
малыми городами, но также имеют общие черты с сельскими по-
селениями. В настоящее время женщины принимают активное
участие в общественной жизни посёлков, решая бытовые вопро-

                                         4
сы, сотрудничая с местными органами власти, работая в сельском
хозяйстве и социальной сфере, управляя муниципальными учре-
ждениями и занимая лидерские позиции в своих сообществах.
Они также развивают семейный бизнес и поддерживают тради-
ции и моральные устои сельской семьи [3, с. 16].
      В связи с этим, изучение проблем женской занятости в по-
селках городского типа представляет особый интерес для социо-
логического анализа. Сочетание в них черт городской и сельской
жизни оказывает значительное влияние на структуру занятости,
уровень доходов, качество жизни и другие аспекты социально-
экономической сферы.
      Исследование проблем женской занятости, например,
сложностей при совмещении семейных и трудовых обязанностей,
в поселках городского типа, где зачастую рынок труда и возмож-
ности для трудоустройства ограничены, становится всё более
актуальным, поскольку качество жизни населения улучшается,
однако при этом сохраняются определённые трудности и вызовы.
В данной статье рассматриваются проблемы женской занятости
на рынке труда пгт Лежнево Ивановской области.
      Поселок городского типа Лежнево – это небольшой насе-
лённый пункт в Ивановской области с населением около 8 тысяч
человек. По характеру хозяйственной деятельности Лежневский
муниципальный район относится к районам промышленно-
сельскохозяйственного производства. Здесь преобладает тек-
стильная, химическая, швейная, пищевая промышленность [1].
      Рынок труда в Лежнево характеризуется небольшим коли-
чество рабочих мест, преобладанием низкоквалифицированных
профессий и невысокой заработной платой. Эти факторы затруд-
няют поиск работы для женщин, особенно для тех, кто имеет
высшее образование и стремится к карьерному росту.
      Изучая вопрос женской занятости в Лежнево, в апреле –
мае 2024 года было проведено количественное исследование с
применением метода анкетирования. В нём приняли участие
189 жительниц поселка в возрасте от 18 до 65 лет. Исходя из по-
лученных данных, жительницы Лежнева, в основном, имеют
среднее профессиональное и высшее (бакалавриат) образование.
Абсолютное большинство (70,4 %) работают на предприятиях по
найму. Основными сферами трудовой деятельности являются:

                                 5
образование, вне- и дошкольное воспитание, сфера услуг, здраво-
охранение, аптечное дело и швейное производство.
      Для определения проблем среди женщин в Лежнево был
задан вопрос о факторах, которые влияют на уровень безработи-
цы среди женщин в пгт Лежнево. Рассмотрим распределение по
возрасту (табл. 1).
                                                       Таблица 1
  Мнения о причинах безработицы среди женщин в пгт Лежнево
          в зависимости от возраста, в %, n = 189 чел.
   Факторы безработицы женщин                 Возраст
          в пгт Лежнево               18–29    30–59    60–65
 Предвзятое отношение
                                       0,0     11,9      21,4
 работодателей
 Недостаточное количество мест
 в муниципальных дошкольных           13,6      7,4      42,9
 учреждениях
 Отсутствие необходимой
                                      22,7     23,7      53,6
 квалификации
 Семейные обязанности                 31,8     10,4      28,6
 Неподходящий график работы           45,5     36,3      21,4
 Нехватка рабочих мест                59,1     30,4      28,6
 Низкая заработная плата              81,8     80,0      60,7

      Для женщин в возрасте 18–29 лет наиболее значимыми
проблемами являются низкая заработная плата (81,8 %) и нехват-
ка рабочих мест (59,1 %). Это указывает на то, что молодые жен-
щины чаще всего сталкиваются с финансовыми трудностями
и ограниченными возможностями трудоустройства. Женщины
в возрастной категории 30–59 лет также выделяют низкую зара-
ботную плату (80,0 %) как основную проблему, но, кроме того,
заметно влияние предвзятого отношения работодателей, что мо-
жет свидетельствовать о возрастной дискриминации или стерео-
типах в отношении женщин среднего возраста на рынке труда.
Для женщин в возрасте 60–65 лет наиболее актуальными являют-
ся отсутствие необходимой квалификации (53,6 %) и недостаточ-
ное количество мест в муниципальных дошкольных учреждениях
(42,9 %). Это может отражать трудности с переобучением и адап-
тацией к новым условиям работы, а также проблемы с уходом за
внуками, что часто ложится на плечи женщин старшего возраста.

                                  6
      Данные ответы соотносятся с другими заданными вопроса-
ми о материальной обеспеченности и дополнительных источни-
ках заработка. Больше половины опрошенных отметили, что де-
нег им хватает только на самое необходимое, и кроме зарплаты,
пенсий и пособий у них нет другого дохода.
      Возвращаясь к проблематике занятости, необходимо рас-
смотреть трудности, с которыми сталкиваются женщины при по-
пытке сбалансировать семейно-бытовые и трудовые обязанности
(табл. 2).
                                                       Таблица 2
   Возникающие проблемы при совмещении семейно-бытовых
         и трудовых обязанностей женщин пгт Лежнево
    в зависимости от семейного положения, в %, n = 189 чел.
                                                Семейное положение




                                                                                           не состояла в браке
                      в зарегистрирован-



                                           в незарегистриро-

     Проблемы
                                                               и в браке сейчас
   при совмещении
                                           ванном браке



  семейно-бытовых




                                                                                           Не замужем
     и трудовых
                      ном браке




                                                               Разведена




                                                                                           и никогда
                                                               не состою
                      Замужем,



                                           Замужем,




    обязанностей
                                                                                   Вдова

 Проблемы с комму-
 никацией и пони-        9,0                 33,3                19,0             8,3         6,7
 манием в семье
 Проблем
                        11,0                 12,8                14,3             33,3       20,0
 не испытываю
 Недостаточная под-
 держка со стороны      15,0                 10,3                 4,8             0,0        13,3
 работодателя
 Отсутствие баланса
 между работой          19,0                 48,7                42,9             25,0       26,7
 и личной жизнью
 Сложности
                        21,0                 25,6                 9,5             8,3         6,7
 с уходом за детьми
 Финансовые
                        26,0                 33,3                33,3             16,7       20,0
 трудности
 Эмоциональное
                        39,0                 35,9                28,6             0,0        73,3
 истощение и стресс
 Нехватка времени
                        70,0                 41,0                52,4             58,3       73,3
 на личные дела

                                                    7
      Это имеет значение, потому что больше половины респон-
денток замужем и имеют детей. Нехватка времени на личные де-
ла является значительной проблемой для большинства женщин,
особенно для тех, кто не замужем (73,3 %) и замужем в зареги-
стрированном браке (70,0 %). Сложности с уходом за детьми
больше всего затрагивают женщин, находящихся в незарегистри-
рованном браке (25,6 %), что может указывать на отсутствие ста-
бильной поддержки. Проблемы с коммуникацией и пониманием
в семье особенно актуальны для женщин в незарегистрированном
браке (33,3 %), что может быть связано с нестабильностью таких
отношений. Эмоциональное истощение и стресс высоки среди
незамужних женщин (73,3 %), что может отражать давление со-
циальных ожиданий и стресс от одиночества. Отсутствие баланса
между работой и личной жизнью наиболее остро ощущается
женщинами, находящимися в незарегистрированном браке
(48,7 %) и разведенными (42,9 %). Недостаточная поддержка со
стороны работодателя и финансовые трудности также являются
проблемами, но в меньшей степени по сравнению с другими
категориями. В целом, данные указывают на то, что женщины
в пгт Лежнево сталкиваются с рядом проблем, связанных с ба-
лансом между работой и личной жизнью, а также с эмоциональ-
ным благополучием.
      Для определения способов решения проблем на рабочих
местах, которые женщины ожидают от работодателя, был задан
соответствующий вопрос. Среди наиболее востребованных мер
поддержки женщин на рабочем месте можно выделить следую-
щие: возможность работы по гибкому графику (53,5 %), предо-
ставление ежегодного оплачиваемого отпуска в удобное время
(50,8 %) и сокращение рабочего дня по просьбе работницы
(38,0 %). Эти меры направлены на обеспечение баланса между
работой и личной жизнью, что особенно важно для женщин, сов-
мещающих профессиональные обязанности с семейными.
      Наименее популярными мерами являются дополнительные
медицинские страховки на ведение беременности и родов
(13,4 %), программы психологической поддержки после выхода
из отпуска по уходу за ребёнком (8,6 %) и перевод женщины,
имеющей детей в возрасте до полутора лет, на облегчённую
работу (11,8 %). Это может быть связано с тем, что реализация

                                 8
данных мер требует значительных финансовых затрат и органи-
зационных усилий со стороны работодателя. Результаты анализа
показывают, что женщины ценят гибкость в организации рабоче-
го времени и возможность совмещать работу с личными обязан-
ностями.
      Итак, в процессе исследования было выяснено что женщи-
ны, проживающие в пгт Лежнево, сталкиваются с рядом трудно-
стей, связанных с поиском работы и поддержанием баланса меж-
ду трудовой деятельностью и личной жизнью. Основными
барьерами для их трудоустройства являются низкая заработная
плата, неудобный график работы и нехватка рабочих мест. Эти
проблемы усугубляются необходимостью совмещать профессио-
нальные обязанности с семейными, что приводит к эмоциональ-
ному истощению и стрессу. Для преодоления этих трудностей
женщины ожидают от работодателей большей гибкости в органи-
зации рабочего процесса.
      В целом можно заключить, что проблемы женской занято-
сти на рынке труда пгт Лежнево требуют комплексного подхода.
Важно учитывать специфику территории и его потребности,
а также создавать условия для совмещения женщинами профес-
сиональной деятельности и семейных обязанностей. Необходимо
стимулировать развитие женского участия в экономике, обеспе-
чивать доступ к обучению и переподготовке, а также оказывать
психологическую поддержку. Только так можно добиться улуч-
шения социального самочувствия женщин и повышения их кон-
курентоспособности на рынке труда.

                    Библиографический список
1. Администрация Лежневского района Ивановской области URL:
   http://lezhnevo.ru/ (дата обращения: 10.06.2024).
2. Малые города России: новые вызовы, социальные проблемы и пер-
   спективы / М.Ф. Черныш, В.В. Маркин, Г Р. Баймурзина и др.; отв.
   ред. М.Ф. Черныш, В.В. Маркин; предисл. М.К. Горшков. М.:
   ФНИСЦ РАН, 2021. 598 с.
3. Шабунова А.А., Леонидова Г.В. Сельская жизнь российских женщин
   // Народонаселение. 2020. № 2. С. 14–25.




                                   9
УДК 338.43
ББК 65.2/65.4

       ФАКТОРЫ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
     МАЛОГО ГОРОДА В СФЕРЕ ПЕРЕРАБОТКИ
И ХРАНЕНИЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПРОДУКЦИИ
                  Гонова Ольга Владимировна
    доктор экономических наук, заведующая кафедрой экономики,
менеджмента и цифровых технологий, Верхневолжский государственный
      агробиотехнологический университет, г. Иваново, Россия,
                        gonovaov@mail.ru
                Малыгин Алексей Александрович
      кандидат экономических наук, доцент кафедры экономики,
       менеджмента и цифровых технологий, Верхневолжский
  государственный агробиотехнологический университет, г. Иваново,
                    Россия, amalygin81@mail.ru
                Лукина Виктория Александровна
      Старший преподаватель кафедры экономики, менеджмента
      и цифровых технологий, Верхневолжский государственный
       агробиотехнологический университет, г. Иваново, Россия,
                         buyskih91@mail.ru

       Аннотация. Факторы устойчивого развития малого города в
сфере переработки и хранения сельскохозяйственной продукции вклю-
чают экономическую устойчивость, экологичность и инновационность.
Ключевые направления повышения эффективности функционирования
субъектов этой сферы – обеспечение потребителей продовольствием,
оптимальное сочетание технико-технологических ресурсов, расширение
видов сырья для переработки, формирование устойчивых систем про-
дуктовой и производственной безопасности.
       Ключевые слова: устойчивое развитие, малый город, переработ-
ка, хранение, сельскохозяйственная продукция, инфраструктура, инно-
вации, ресурсы.




   © Гонова О.В., Малыгин А.А., Лукина В.А., 2024

                                    10
       FACTORS OF SUSTAINABLE DEVELOPMENT
    OF A SMALL TOWN IN THE FIELD OF PROCESSING
     AND STORAGE OF AGRICULTURAL PRODUCTS
                      Gonova Olga Vladimirovna
    Doctor Sc. (Economics), Department of of Economics, Management
  and Digital Technologies, Head of the Department, Verkhnevolzhsk State
       University of Agronomy and Biothechnlogy, Ivanovo, Russia,
                            gonovaov@mail.ru
                    Malygin Alexey Alexandrovich
Candidate Sc. (Economics), Associate Professor, Department of Economics,
     Management and Digital Technologies, Head of the Department,
   Verkhnevolzhsk State University of Agronomy and Biothechnlogy,
                  Ivanovo, Russia, amalygin81@mail.ru
                    Lukina Victoria Alexandrovna
  Senior lecturer at the Department of Economics, Management and Digital
  Technologies, Head of the Department, Verkhnevolzhsk State University
   of Agronomy and Biothechnlogy, Ivanovo, Russia, buyskih91@mail.ru

        Annotation. The factors of sustainable development of a small town
in the field of processing and storage of agricultural products include eco-
nomic sustainability, environmental friendliness and innovation. The key
directions for improving the efficiency of the functioning of the subjects of
this sphere are the provision of food to consumers, the optimal combination
of technical and technological resources, the expansion of raw materials for
processing, the formation of sustainable food and industrial safety systems.
        Keywords: sustainable development, small town, processing, storage,
agricultural products, infrastructure, innovation, resources.

      В современном мире малые города играют важную роль
в социально-экономическом развитии страны. Они обладают
уникальными особенностями и потенциалом для устойчивого
роста, однако сталкиваются с рядом проблем и вызовов. В этой
статье мы рассмотрим основные факторы, которые влияют на
устойчивое развитие малых городов [4, 5].
      Устойчивое развитие малых городов предполагает сбалан-
сированное сочетание экономического, социального и экологиче-
ского аспектов. Оно направлено на создание благоприятных
условий для жизни населения, сохранение природных ресурсов и
повышение конкурентоспособности городской экономики.

                                        11
       К основным принципам устойчивого развития можно отнести:
       – социальную справедливость: создание равных возможно-
стей для всех граждан, независимо от их социального положения
или дохода [3];
       – экономическую эффективность: использование ресурсов
и технологий для достижения максимальной производительности
при минимальных затратах;
       – экологическую безопасность: снижение негативного воз-
действия на окружающую среду и восстановление природных
ресурсов.
       Для достижения устойчивого развития малого города необ-
ходимо:
       – развивать местную экономику, создавать новые рабочие
места и повышать уровень доходов населения;
       – улучшать качество инфраструктуры, обеспечивать до-
ступность услуг и товаров для всех жителей;
       – внедрять зелёные технологии и практики, сокращать по-
требление энергии и воды, использовать возобновляемые источ-
ники энергии;
       – вовлекать жителей в принятие решений, касающихся раз-
вития города, и повышать их уровень участия в общественной
жизни [1].
       Чтобы определить факторы устойчивого развития малого
города в сфере переработки и хранения сельскохозяйственной
продукции необходимо изучить зоны сырьевого обеспечения.
       В настоящее время существует насущная потребность уве-
личить площади посева зерновых и зернобобовых культур, а так-
же расширить мощности по их переработке, чтобы достичь само-
обеспеченности региона концентрированными кормами. В ходе
научного исследования авторы провели зонирование территории
Ивановской области. Малые города региона, указанные на карте,
станут центрами сырьевых зон. Каждая зона будет включать рай-
он, где расположен малый город, а также прилегающие районы
(рис. 1) [2].




                                 12
Рис. 1. Карта зон сырьевого обеспечения и переработки продукции АПК
                 в малых городах Ивановского региона

      Цель зонирования территории области заключается в опре-
делении наиболее оптимальных мест для размещения перераба-
тывающих мощностей с учётом величины транспортных затрат
на доставку зерна к ним. Основной идеей предлагаемого подхода
является то, что сельскохозяйственное сырьё, выращенное в пре-
делах одной зоны, должно доставляться на хранение и перера-
ботку только в пределах своей сырьевой зоны. Для достижения
этой цели предлагается выбирать административные центры зон,
где развита инфраструктура. Эти центры станут наиболее пред-
почтительными местами для размещения новых или реконструк-
ции существующих мощностей по хранению и переработке зерна.
Расстояние доставки зерна до мест хранения и переработки
должно составлять в среднем около 100 километров. Зонирование
проводится с учётом близости к местам переработки и без учёта
других организационно-производственных факторов. Это связано
с тем, что основная цель работы – оценить современное состоя-
ние и перспективы развития зернопродуктового и молочнопро-
дуктового подкомплексов области.
      Детальный анализ фактологической информации за по-
следние 10 лет позволил выделить специальные факторы устой-
чивого развития малого города при переработке и хранении сель-
скохозяйственной продукции включают (рис. 2):

                                   13
      – финансово-экономические факторы (обеспечение сбалан-
сированного и устойчивого развития аграрного потенциала реги-
она, рациональное использование природных ресурсов);
      – политические факторы (решение задач аграрной полити-
ки, социальное обеспечение сельских поселений, защита эконо-
мических интересов региона и сельских товаропроизводителей);
      – социальные факторы (создание условий для устойчивого
развития сельских поселений, повышение занятости и благосо-
стояния населения, решение кадровых вопросов регионального
АПК);
      – экологические факторы (рациональное природопользова-
ние, охрана окружающей среды, производство экологически чи-
стой продукции);
      – технологические факторы (внедрение инновационных
технологий в сельском хозяйстве, пищевой промышленности и
логистике, модернизация оборудования и производственных
процессов);
      – институциональные факторы (развитие инфраструктуры,
поддержка малого и среднего бизнеса, создание благоприятных
условий для инвестиций и сотрудничества между различными
участниками рынка);
      – образовательные и культурные факторы (подготовка ква-
лифицированных кадров, развитие системы образования и про-
фессиональной подготовки, формирование культуры бережного
отношения к природе и сельскому хозяйству) [1];
      – информационные факторы (распространение знаний об
устойчивом развитии, обмен опытом и лучшими практиками, ин-
формирование населения о проблемах и возможностях сельского
хозяйства) [6].




                                14
        Финансово-                         Политические факторы
   экономические факторы



   Экологические           Устойчивое разви-         Технологические
     факторы               тие малого города             факторы
                             в сфере АПК



     Институциональные                            Образовательные
          факторы                              и культурные факторы


                           Информационные
                              факторы


        Рис. 2. Специальные факторы устойчивого развития
                    малого города в сфере АПК

      Общие цели политики устойчивого развития малого города
в сфере АПК на различных этапах становления отрасли могут
видоизменяться по их количеству – степени агрегирования,
а также иерархической расстановке. Тем не менее, их «ядро» до-
статочно устойчиво и формально не зависит от принятой модели
развития. Общие цели, хотя и очень условно, можно классифици-
ровать, как цели:
      – развития и экономической эффективности;
      – распределения и социальной справедливости;
      – продовольственной независимости и самообеспеченности;
      – экологического равновесия.
      Одновременная реализация общих целей устойчивого раз-
вития малого города в сфере АПК в полном объеме крайне про-
блематична. В экономике это явление получило название: «Мно-
гоугольник целей устойчивого развития малого города в сфере
АПК». Общие цели, как правило, противоречивы как между со-
бой, так и внутри каждой группы.


                                   15
      Переход к устойчивому развитию малого города в сфере
АПК предполагает две взаимосвязанные составляющие: создание
знаний, готовых к использованию, и их распространение. Этот
процесс состоит из взаимосвязанных этапов: интегральной харак-
теристики региона, диагностического анализа ситуации и выявле-
ния проблем развития, а также разработки стратегии их решения и
формирования программы действий в соответствии с приоритета-
ми устойчивого развития аграрного сектора экономики.
      Основные вопросы, связанные с разработкой локальных
программ устойчивого развития малых городов и сельских терри-
торий, включают:
      • разработку соответствующего методического подхода к
анализу состояния территорий по экономической и продоволь-
ственной безопасности;
      • создание эффективного механизма мониторинга состоя-
ния безопасности;
      • определение направлений и мероприятий по устранению
и нейтрализации угроз безопасности, а также структур и меха-
низмов их реализации.
      Таким образом, мы сталкиваемся с задачей многокритери-
ального анализа или многокритериальной классификации наблю-
дений, решение которой возможно при условии использования
экономико-математического моделирования.

                    Библиографический список

1. Гонова О.В. Комплексный анализ кадрового потенциала и оценка
   социального развития сельских территорий Ивановской области /
   О.В. Гонова, А.А. Малыгин, В.А. Лукина // Современные наукоемкие
   технологии. Региональное приложение. 2018. № 1 (53). С. 25–30.
2. Гонова О.В. Перспективы устойчивого развития зернового производ-
   ства Ивановского региона / О.В. Гонова, А.А. Малыгин, В.А. Лукина
   // Аграрный вестник Верхневолжья. 2018. № 2 (23). С. 132–135.
3. Гонова О.В. Социальное предпринимательство как инструмент
   устойчивого развития сельских территорий / О.В. Гонова, А.А. Ма-
   лыгин, В.А. Лукина // Russian Economic Bulletin. 2022. Т. 5, № 3.
   С. 126–131.
4. Куликов В.И. Стратегия развития промышленных предприятий в ма-
   лых городах // Малые города большой страны: сборник научных

                                    16
   статей и материалов Первой Всероссийской научно-практической
   конференции, Иваново, 01–03 июня 2023 г.: в 2 ч. Иваново: Иван. гос.
   ун-т, 2023. С. 160–165.
5. Николаева Е.Е. Социально-экономические характеристики малых
   городов разных типов (на примере Ивановской области) / Е.Е. Нико-
   лаева, А.Б. Берендеева, Н.С. Рычихина // Современные наукоемкие
   технологии. Региональное приложение. 2023. № 4 (76). С. 40–54. DOI
   10.6060/snt.20237604.0006.
6. Смирнова О.А. Маркетинг как инструмент формирования имиджа
   малых городов // Современные наукоемкие технологии. Региональное
   приложение. 2023. № 4 (76). С. 55–59. DOI 10.6060/snt.20237604.0007.




                                     17
УДК 911.375.3
ББК 65.049(2) + 60.7
     МАЛЫЕ ГОРОДА РОСТОВСКОЙ ОБЛАСТИ:
  ФАКТОРЫ И ТРАЕКТОРИИ ДИНАМИКИ НАСЕЛЕНИЯ
                   Гонтарь Николай Владимирович
    кандидат географический наук, доцент, Институт туризма, сервиса
       и креативных индустрий, Южный федеральный университет,
               г. Ростов-на-Дону, Россия, passat01@mail.ru
      Аннотация. Рассмотрены динамика населения малых городов
Ростовской области и компонентов её формирования в 2012–2022 гг.
Выявлены баланс миграций и естественной убыли в формировании де-
популяции, круг городов с её максимальным проявлением, структура
миграционных потоков как значимого фактора динамики населения ма-
лых городов области.
      Ключевые слова: города, малые города, Ростовская область,
население, миграции.

      SMALL TOWNS OF ROSTOV REGION: FACTORS
     AND TRAJECTORIES OF POPULATION DYNAMICS
                     Gontar Nikolay Vladimirovich
   Candidate of Science, Assistant professor, Lead Researcher, Southern
  Federal University, Institute of Tourism, Service and Creative Industries,
                Russia, Rostov-on-Don, passat01@mail.ru

       Annotation. The dynamics of the population of small towns of the
Rostov region and the components of its formation in 2012–2022 are consid-
ered. The balance of migrations and natural decline in the formation of de-
population, the circle of cities with its maximum manifestation, the structure
of migration flows as a significant factor in the dynamics of the population of
small towns of the region are revealed.
       Keywords: cities, small towns, Rostov region, population, migrations.

      Введение. Демографическое развитие России в постсовет-
ский период в значимой мере характеризуется депопуляцией, ко-
торая затрагивает не только поселенческую периферию, но и го-
рода-миллионники РФ – региональные центры [2]. В то же время

    © Гонтарь Н.В., 2024

                                         18
наиболее острой и хронической проблема депопуляции остается в
малых городах, подтверждением чему является Ростовская об-
ласть – 6-й по численности населения регион РФ (4,2 млн чел.,
2,84 % населения РФ) [4] с развитой городской системой, вклю-
чающей 23 города, в том числе – центр-миллионник (Ростов-на-
Дону) и 12 малых городов.
      В межпереписной период население малых городов обла-
сти в целом сокращалось, однако факторы такого сокращения
проявлялись по-разному, формируя также пространственные осо-
бенности процесса, исследование чего явилось целью данного
анализа.
      Основные результаты. Малые города Ростовской области
в XXI веке претерпели частичное перераспределение числа и
людности (табл. 1).
                                                         Таблица 1
       Число и людность малых городов Ростовской области
               в 2002 и 2020 гг. (составлено по: [3, 4])
                                             в т. ч. с населением:
         Категория            Всего
                                          10–20 тыс.     20–50 тыс.
                       По переписи 2002 г.
Число городских поселений
                                48          12                9
(городов и пгт), всего
Население, тыс. чел.          2977,5       158,9            323,0
Число городов                   23            3               9
Население, тыс. чел.          2781,1         53,8           323,0
                       По переписи 2020 г.
Число городских поселений
                                29          6                 8
(городов и пгт), всего
Население, тыс. чел.          2851,7       92,8             276,0
Число городов                   23            4               8
Население, тыс. чел.          2808,9         70,3           276,0

      Всего в 12 малых городах области к нач. 2022 г. проживало
346,3 тыс. чел. (12,1 % городского населения региона); средняя

                                     19
численность населения малых городов в 2002–2022 гг. сократи-
лась с 31,4 тыс. чел. до 28,9 тыс. чел.
      Города Ростовской области в межпереписной период стали
ареалами депопуляционных процессов. Так, в 2002–2020 гг. насе-
ление сократилось в 16 городах области из 23, элементами чего
стали [3, 4]:
      – утрата 19–24 % населения малыми городами ранее угле-
добывающего Восточного Донбасса (Зверево, Красный Сулин),
      – утрата 15–17 % населения малыми городами, удаленными
от областного центра (Б. Калитва, Морозовск) и г. Зерноград
(дальний круг Ростовской агломерации),
      Лишь один из малых городов активно нарастил свой демо-
графический потенциал (на 27 %) за счет естественного и мигра-
ционного прироста – г. Аксай, который является пригородом
(по сути, – спальным районом) Ростова-на-Дону, примыкая
к нему на востоке (на юге таким городом-спутником Ростова яв-
ляется г. Батайск с населением свыше 100 тыс. чел.).
      Согласно муниципальной статистике [1], отражающей точ-
ный (в людях) баланс как естественного, так и миграционного
движения, за доступный для такого анализа период (нач. 2012 г. –
кон. 2022 г.), в основном совпадающий с межпереписным, насе-
ление малых городов области сократилось на 30 тыс. чел.
      При этом в базе данных показатели за 2021 г. были увели-
чены на величину межпереписной (2002–2020 гг.) дооценки по
результатам переписи 2021 г. Однако, такая дооценка была ис-
ключена нами из анализа, поскольку она не дифференцируется на
компоненты (естественный прирост и миграции), и для 8 из
12 городов не превышает 0–2 % исходной (2012 г.) численности
населения.
      Говоря о демографической динамике малых городов обла-
сти, отметим почти повсеместную депопуляцию (за исключением
упомянутого г. Аксай) (табл. 2).




                                 20
                                                        Таблица 2
        Динамика населения малых городов Ростовской области
                  в 2012–2022 гг. (рассчитано по [1])
                                Изменение численности населения
      Город        Население         (за счет миграционного
   (городское       на кон.        и естественного прироста),
   поселение)      2022, чел.       чел. в 2012–2022 гг., чел.
Аксай                48714                   4896
Белая Калитва        40224                   -5729
Зерноград            27300                   -3604
Константиновск       18956                   -1602
Красный Сулин        35347                   -3206
Миллерово            34222                   -3839
Морозовск            23924                   -3776
Пролетарск           19294                   -1813
Семикаракорск        21488                   -1887
Цимлянск             14713                   -460
г. Донецк            46105                   -3709
г. Зверево           19592                   -5320

     Выделяя два ключевых компонента формирования демо-
графических траекторий малых городов – естественный и мигра-
ционный прирост, отметим, что за исключением Аксая, в боль-
шинстве малых городов естественной убыли сопутствовал
миграционный отток (табл. 3). В некоторых городах положитель-
ный миграционный баланс не смог переломить негативную тен-
денцию, формируемую «естественной» убылью.
     Следствием этого стала почти повсеместная депопуляция,
которая в 5 малых городах превысила 10 %, а в шахтерском
Зверево – 20 % от уровня 2012 г.




                                   21
                                                          Таблица 3
  Сочетание суммарных показателей динамики населения малых
  городов Ростовской области за 2012–2022 гг. (рассчитано по [1])
               Ес-                                  В том числе
              теств.    Ми-      Итоговый при-       вклад, %:
   Город       при-     грац.     рост (убыль)
(городское    рост,    баланс,    населения –    Естеств.    Ми-
поселение)     чел.      чел.     к 2012 г., %   прироста   граций
Аксай          191      4705         11,53          0,45     11,08
Белая
Калитва       -3352    -2377        -13,13         -7,68     -5,45
Зерноград     -1547    -2057        -11,87          -5,1     -6,78
Константи-
новск         -1044     -558         -7,96         -5,19     -2,77
Красный
Сулин         -3642     436          -7,94         -9,02     1,08
Миллерово     -2223    -1616        -10,54         -6,11     -4,44
Морозовск     -1757    -2019         -13,8         -6,42     -7,38
Пролетарск     -852     -961         -8,75         -4,11     -4,64
Семикара-
корск         -1595     -292         -8,05          -6,8     -1,25
Цимлянск      -1076     616             -3,1        -7,3      4,2
г. Донецк     -4230     521          -7,45          -8,5     1,05
г. Зверево    -1948    -3372        -22,54         -8,25     -14,29
      Всего   -23075   -6974             -           -         -

       Таким образом, в сумме потери населения малыми города-
ми региона в 2012–2022 гг. формировались за счет естественной
убыли (-23,1 тыс. чел.) и отрицательного миграционного баланса
(-6,97 тыс. чел.).
       Ежегодная динамика обоих компонентов динамики чис-
ленности населения (для всех малых городов области) демон-
стрировала обоюдный отрицательный вклад в людность малых
городов, достигший пика в период пандемии короновируса
(2020–2021 гг.) (рис.).



                                   22
                                                           2022

                                                           2020

                                                           2018

                                                           2016

                                                           2014

                                                           2012
     -15000         -10000              -5000          0

                    Ест. прирост   Мигр. прирост


 Динамика естественного и миграционного прироста в малых городах
            Ростовской области в 2012–2022 гг. (по [1])

      Если естественная убыль во многом отражает отъезд моло-
дого населения (что влияет на рост показателей смертности), и её
значения сравнительно сопоставимы для малых городов, то ми-
грационный баланс значимо отличается, будучи зависим от
направлений миграции.
      Так, суммарный за 2012–2022 гг. миграционный отток из
малых городов области определялся, прежде всего, потерями
населения в результате межрегионального, а также – внутрире-
гионального обмена (здесь направлениями миграций стали об-
ластной центр и его пригороды, включая г. Аксай).
      Внешние (из-за пределов РФ) миграции отчасти компенси-
ровали общую миграционную убыль, но такой поток был про-
странственно весьма сконцентрирован и не имел значения для
большинства малых городов (табл. 4).




                                   23
                                                        Таблица 4
  Структура суммарного (в 2012–2022 гг.) миграционного баланса
   в малых городах Ростовской области по направлениям (по [4])
                           Суммарный миграционный баланс
     Город                  по направлениям миграций, чел.
  (городское            Внутри-              Меж-           Между-
  поселение)         региональные        региональные      народные
Аксай                    2868                329            1508
Белая
Калитва                  -524               -2159           306
Зерноград               -1363                -848           154
Константи-
новск                    -434                -309           185
Красный
Сулин                    -416                -634           1486
Миллерово                -355               -1802           541
Морозовск                -274               -1808            63
Пролетарск               -628                -529           196
Семикаракорск            -352                -356           416
Цимлянск                 601                 -220           235
г. Донецк                -202               -1745           2468
г. Зверево              -2161               -1256            45
             Всего      -3240               -11337          7603

     При этом больше всего (в силу отходничества за пределами
региона) населения в межрегиональном обмене теряли удаленные
от областного центра Миллерово и Морозовск, а также города
депрессивного Восточного Донбасса (Донецк, Зверево).
     Заключение. Малые города области в 2012–2022 гг. испы-
тывали депопуляционные процессы, основной вклад в которые
вносила естественная убыль населения. При этом позиционные
факторы играли значимую роль в наращивании, либо, напротив,
значимой утрате населения, характере миграционных процессов,
что формировало локальный полюс положительной динамики
в одном малом городе (Аксай) – составляющей Ростовской
агломерации, однако проявлялось критической депопуляцией

                                    24
в депрессивных и удаленных малых городах региона. Характер
демографической динамики городов региона говорит о потребно-
сти в анализе и формировании мер территориально адаптирован-
ного управлении в данной сфере на региональном уровне.

                     Библиографический список

1. База данных показателей муниципальных образований. URL:
   https://rosstat.gov.ru/storage/mediabank/munst.htm (дата обращения:
   12.04.2024).
2. Гонтарь Н.В. Города-миллионники России: типология в интересах
   формирования мер федеральной городской политики // Региональная
   экономика. Юг России. 2024. Т. 12, № 1. С. 25–35.
3. Итоги ВПН-2002. URL: http://www.perepis2002.ru/ index.html?id=13
   (дата обращения: 18.02.2024).
4. Итоги ВПН-2020.URL: https://rosstat.gov.ru/vpn/2020/ (дата обраще-
   ния: 18.02.2024).




                                     25
УДК 332.14
ББК 63.3(2)6

      РЕСУРСНЫЙ ПОТЕНЦИАЛ МАЛЫХ ГОРОДОВ:
            ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ
                      Дементьев Борис Петрович
 доктор исторических наук, профессор кафедры истории и археологии,
    Пермский государственный национальный исследовательский
          университет, г. Пермь, Россия, b-demen@yandex.ru

      Аннотация. В статье анализируются: кризисное состояние ма-
лых городов (состояние качества жизни, экономической активности,
инвестиций, малый бизнес); структура кризисных причин; первоочеред-
ные проблемы депрессивных ситуаций; перспективные президентские
программы по развитию малых городов; возможность регионального
укрупнения; поиск финансовых источников и специальных условий для
развития; туристический потенциал малых городов.
      Ключевые слова: малые города, ресурсы, потенциал, проблемы,
перспективы.

             RESOURCE POTENTIAL SMALL CITY:
                PROBLEMS AND PROSPECTS
                       Dementiev Boris Petrovich
  Doctor of the History Sciences, Professor of the Department to Histories
      and Archeologies, Perm State National Exploratory University
                    Perm, Russia, b-demen@yandex.ru
        Annotation. In article are analysed: crisis condition small city
(the condition quality to lifes, economic activity, investment, small business);
the structure of the crisis reasons; the priority problems depressive situation;
the perspective presidential programs on development small city; the possi-
bility of the regional integration; searching for of the financial sources and
special conditions for development; the tourist potential small city.
        Keywords: the small city, facility, potential, problems, prospects.

      В России в настоящее время свыше 750 малых городов
(критерий – население до 50 тыс. чел.). Это примерно 75 % от
общего числа городов [7, c. 248]. При этом малые города – это
значительные экономические центры для многих регионов.

    © Дементьев Б.П., 2024

                                          26
      И при этом кризисные явления в малых городах налицо. За
20лет на 25 % произошло сокращение малых городов и на 16 % со-
кратилось население. Кроме малых городов, соответственно, проис-
ходит депопуляция окружающей сельской местности [6, c. 3].
      Отток населения происходит из-за низкой экономической
активности, низкого качества жизни. У инвесторов слабая заин-
тересованность – необходима инфраструктура, очистные соору-
жения, дороги, поставщики электроэнергии. Причем, наличеству-
ет безработица, есть рабочие руки и нет новых крупных заводов.
Почему? Для этого необходимы квалифицированные кадры, а в
них дефицит. А поскольку отсутствуют крупные предприятия, то
снижается жизненный уровень и экономическая активность. Не-
достаточная же платежеспособность населения не стимулирует и
малый бизнес.
      Структурно имеющиеся проблемы можно представить
в три категории:
      1) местное самоуправление не имеет достаточной экономи-
ческой базы
      2) слабость экономических возможностей приводит к не-
эффективному местному управлению.
      3) федеральная законодательная база оперативно нуждается
(именно по отношению к местному самоуправлению) в совер-
шенствовании и адаптации (например, когда муниципалитет вла-
деет земельной собственностью, а активами и прибылью от нее
не распоряжается).
      Недофинансирование является общей проблемой. Сначала
малые города значительную часть собранных налогов направля-
ют в федеральный Центр, а затем через трансферты, субсидии,
дотации частично получает обратно. Финансовая и управленче-
ская автономия – это насущная необходимость. В результате ма-
лый город может иметь хорошую экономику и дотационный
бюджет.
      Первостепенная проблема – малые города сталкиваются с
низкой занятостью и слабой перспективой карьерного роста.
Спектр и объем вакансий ограничен, отсюда ограниченность эко-
номической активности и отсюда население (прежде всего, моло-
дежь) предпочитает переезжать в крупные населенные пункты.
Ограниченное трудоустройство, недостаточные социальная

                                 27
инфраструктура, медицинская помощь, образование, культурные
мероприятия – все это приводит к оттоку населения и усугубляет
демографическую проблему [3, c. 1–2]. Возникает замкнутый
круг: социально-экономические проблемы порождают демогра-
фические, а демографические обостряют социально-эконо-
мические.
      Как же разорвать эти замкнутые круги и накопившийся
блок многочисленных проблем?
      Необходим комплексный подход. С 2025 г. начнется реали-
зация новой президентской программы «Земский работник куль-
туры». Специалист, поселившийся в сельской местности или
небольшом городе получит 1 млн руб. (своеобразные «подъ-
емные»).
      Уже в настоящее время идет реализация Всероссийского
конкурса по малым городам и историческим поселениям «Луч-
шие проекты – комфортная среда». Конкурс успешно осуществ-
ляется и принято решение о его продлении до 2030 г. [1, c. 3].
      Также с 2025 г. профинансированы аналогичные программы
«Земский учитель» и «Земский доктор». Специалисты по профилю
также получают по 1 млн руб., а на Дальнем Востоке и в новых
регионах России (Луганская, Донецкая народные республики,
Запорожская и Херсонская области) – 2 млн руб. [4, c. 2].
      Для оптимизации ресурсов малых городов целесообразно
использовать укрупнение территорий и регионов. Решаются три
основные проблемы:
      1) присоединить бедный регион к богатому – не будет
необходимости дотаций
      2) возрастет эффективность управления
      3) сокращается бюрократизация и бюрократический аппарат.
      Но, конечно, процесс укрупнения субъектов должен прово-
диться аккуратно, тщательно, учитывая этническую, конфессио-
нальную, культурную специфику городов и регионов. Как вари-
ант,   использовать     межрегиональные     агломерации (как
переходную форму перед объединением) [5, c. 4].
      Что необходимо для финансового обеспечения и развития
малых городов:
      1) льготы для предпринимательской (производящей) актив-
ности;

                                28
      2) необходимая инфраструктура (газификация, транспорт,
дороги, связь);
      3) необходимая социальная инфраструктура (школы, боль-
ницы, клубы);
      4) создание рабочих мест (открытие предприятий по про-
филю и ориентации города, региона);
      5) дополнительные источники бюджетов:
      а) по налогообложению физических лиц – не регистрация
компании, а место реального проживания работников);
      б) по долговым инструментам – использование муници-
пальных облигаций;
      в) муниципальные займы – гарантии федеральной под-
держки [2, c. 2–3].
      Далеко не использованный ресурс малых городов – туризм.
Именно в малых городах – неиспорченная экология, историче-
ские здания, культурные достопримечательности, самобытные
ремесла, промыслы.
      Малые города весьма перспективны для комфортного про-
живания. Далеко не всем нравится жизнь в крупных городах –
темп, стрессы, криминал, дороговизна, экология. И именно малые
города могут и должны стать тихой гаванью, где при наличии
нормальной инфраструктуры люди (и в том числе молодежь) бу-
дут находить баланс работы, отдыха, безопасности, семейного
благополучия и перспективы.

                       Библиографический список

1. Владимир Путин поддерживает курс на развитие малых городов.
   URL: https://i3vestno.ru/article/2024/05/07/vladimir_putin_podderzhivaet
   _kurs_na_razvitie_malyh_gorodov_(дата обращения: 13.05.2024).
2. Малые города России: размышляя о будущем. URL: https://rg.ru/
   2023/01/18/reg-cfo/delo-za-malymi.html (дата обращения: 13.05.2024).
3. Молодёжь вернётся в малые города за хорошей экологией и уникаль-
   ной     атмосферой.     URL:       https://senatinform.ru/news/molodyezh_
   vernyetsya_v_malye_goroda_za_khoroshey_ekologiey_i_unikalnoy_atmo
   sferoy/ (дата обращения: 13.05.2024).
4. Новая программа развития малых городов России. URL: https://xn--
   e1abcgakjmf3afc5c8g.xn--p1ai/communication/forums/economy/novaya-


                                        29
   programma-razvitiya-malykh-gorodov-rossii/         (дата      обращения:
   13.05.2024).
5. Объединения       регионов       России      в    2024     году.    URL:
   https://chernovmaximbusiness.ru/120524/obedineniya-regionov-rossii-v-
   2024-godu/ (дата обращения: 13.05.2024).
6. Развитие      малых       городов      в      современных       условиях.
   URL: https://historyrussia.org/sobytiya/razvitie-malykh-gorodov-v-
   sovremennykh-usloviyakh-opyt-catki.html (дата обращения: 13.05.2024).
7. Федосеева А.Э. Проблемы и перспективы развития малых городов
   России // Молодой ученый. 2024. № 3 (502).




                                        30
УДК 332.145
ББК 65.054.12
              ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ
     ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ БИЗНЕСА
  НА СТРАТЕГИЧЕСКИ ВАЖНЫХ ЭТАПАХ РАЗВИТИЯ
                 Денисова Татьяна Александровна
кандидат экономических наук, доцент кафедры экономической теории,
  экономики и предпринимательства, Ивановский государственный
      университет, г. Иваново, Россия, denisovata@ivanovo.ac.ru

       Аннотация. Статья посвящена обобщению опыта зарубежных
государств в решении проблем развития малых городов. Рассматрива-
ются инструменты государственной поддержки бизнеса для ускорения
экономического развития малых городов, более эффективного исполь-
зования их потенциала.
       Ключевые слова: малый город, государственная поддержка, про-
граммы развития, экономический потенциал, транспортная инфраструк-
тура, экономический эффект.

     FOREIGN EXPERIENCE GOVERNMENT SUPPORT
     FOR BUSINESS AT STRATEGICALLY IMPORTANT
              STAGES OF DEVELOPMENT
                   Denisova Tatyana Alexandrovna
    Cand. Sc. (Economy), Department of Economic Theory, Economics
    and Entrepreneurship, Associate Professor, Ivanovo State University,
                Ivanovo, Russia, denisovata@ivanovo.ac.ru

       Annotation. The article is devoted to generalizing the experience of
foreign countries in solving problems of small town development. Instru-
ments of state support for business are considered to accelerate the economic
development of small towns and more effectively use their potential.
       Keywords: small town, government support, development programs,
economic potential, transport infrastructure, economic effect.

     Для экономики любого высокоразвитого государства явля-
ется характерным процесс урбанизации, вследствие которого
возникают существенные различия в плотности населения по

   © Денисова Т.А., 2024

                                        31
территории страны. Однако национальная экономика должна об-
ладать определённым запасом адаптивности, для чего в экономи-
ческой модели должны иметь место такие условия деятельности,
которые обеспечивают эффективное функционирование и разви-
тие не только крупных городов, но и небольших территориаль-
ных образований, в том числе малых городов.
      Малые города важны для управления страной в целом, обес-
печивая сбалансированное пространственное развитие. Их рассре-
доточенность позволяет осуществлять управление обширной терри-
торией. Малые города являются фактором решения ряда проблем
социально-экономического развития сельских территорий.
      В настоящее время малые города России имеют накоплен-
ный груз экономических проблем, для решения которых требу-
ются качественно новые решения. Система стратегического пла-
нирования при правильной формулировке стратегической цели и
постановке соответствующих задач не обеспечена соответству-
ющими инструментами их практической реализации.
      Главные факторы развития малых городов в настоящих
условиях: ресурсообеспеченность, развитость инфраструктуры,
поддержка бизнеса. Поддержка малых городов, как одно из
направлений региональной политики, необходима в связи с тем,
что функции государства определяются именно теми сферами,
где рыночная система не работает, и для восстановления эконо-
мического потенциала малых городов, его эффективного исполь-
зования активное вмешательство государства является обязатель-
ным условием их дальнейшего развития.
      Решение вопросов, связанных с проблемами развития от-
дельных территорий всегда связано с государственным финанси-
рованием, независимо от того какая экономическая модель реа-
лизуется в экономике страны. Примеры можно найти как
в экономической политике Китая, так и стран Западной Европы.
В некоторых странах государственное финансирование планиру-
ется на начальном этапе реализации программ развития, в других
странах государственная поддержка развития депрессивных тер-
риторий имеет более длительный и устойчивый характер.
      Как правило, меры поддержки малых городов имеют опре-
деленную последовательность и реализуются в соответствии с
целевыми программами. Основой таких программ является цель

                                32
создания условий для развития предпринимательства в малых
городах. Решение этой задачи обеспечивает инвестиционную
привлекательность территории и позволяет преодолеть проблемы
развития на основе рыночных механизмов управления экономи-
ческой динамикой.
      Отрасли, которые могут развиваться в малых городах, опре-
деляются не только имеющимся потенциалом, который часто харак-
теризуется устаревшей промышленной специализацией, но в боль-
шей степени спецификой факторов, определяющих возможности
развития новых производств, которые в малых городах или оказы-
ваются незадействованными или задействованы неэффективно.
      Традиционно считается, что промышленное производство в
малых городах должно быть ориентировано на местный или ре-
гиональный рынок. Однако данный подход не создаёт экономи-
чески значимых факторов для целевых инвестиций в развитие
малых городов ввиду ограниченной ёмкости рынка данных тер-
риториальных образований. Расширение ёмкости ранка сбыта
продукции этих производств может быть обеспечено развитием
транспортной инфраструктуры, в т. ч. между малыми городами,
которые географически незначительно удалены друг от друга.
Это формирует предпосылки для взаимодействия бизнес-
структур малых городов.
           Сравнительная характеристика расстояния
          между малыми городами Ивановской области
                       Расстояние      Расстояние до ближайшего
                     до Иванова, км        малого города, км
    Приволжск              51          20 (Фурманов)
    Заволжск              112          15 (Наволоки)
    Наволоки              111          15 (Заволжск)
    Комсомольск            56          31 (Тейково)
    Юрьевец               165          50 (Пучеж)
    Пучеж                 156          50 (Юрьевец)
    Гаврилов Посад         82          78 (Комсомольск)
    Плёс                   68          19 (Приволжск)

      Транспортная инфраструктура области не всегда обеспечи-
вает короткие транспортные пути между малыми городами. Так
расстояние между некоторыми малыми городами (например,

                                  33
Наволоки и Плёс) географически может быть в несколько раз
меньше, чем расстояние по трассе. Опыт ряда стран показывает,
что наличие современных автомобильных дорог может быть
важным фактором для преодоления депрессивного состояния
экономки региона.
      В малых городах можно развивать предприятия тех отрас-
лей, которые стратегически важны для экономики страны, но для
их деятельности основой может являться тот потенциал факторов
производства, которым располагают небольшие территориальные
образования. Это могут быть предприятия по переработке сель-
скохозяйственной продукции, фармацевтической промышленно-
сти, биохимическое производство, производства строительных
материалов и др.
      Для размещения производств именно в малых городах
можно проанализировать британский опыт косвенного стимули-
рования, который основан на выводах такой современной науки,
как поведенческая экономика. В Великобритании для поддержки
развития бизнеса в определённых регионах страны использова-
лись как финансовые меры, обеспечивающие дополнительные
выгоды инвесторам, так и развитие инфраструктурных отраслей,
обеспечивающих рост деловой активности и улучшение качества
городской среды.
      При этом следует учитывать, что ввиду монофункциональ-
ной структуры производства в малых городах их зависимость от
колебаний в ведущем производстве является очень существен-
ной. Для снижения вероятности таких колебаний важное значе-
ние может иметь государственный заказ на продукцию местного
производства, долгосрочные контракты с крупными компаниями
на поставку продукции, выполнению определённых работ или
оказанию услуг.
      Крупные предприятия имеют сравнительное преимущество
перед малым бизнесом по уровню технической оснащённости,
показателям производственной эффективности. Но малый и
средний бизнес более адаптивный.
      Параллельно с этими вопросами необходимо анализировать
и возможности привлечения экономически активного населения
в малые города. В связи с этим представляет интерес опыт Италии,
Чехии, Австралии, была успешна решена проблема убывающей

                                 34
численности населения ряда городов и посёлков. Среди мер, кото-
рые применялись в этих странах, можно назвать следующие: фи-
нансовые выплаты тем, кто приезжал в эти населённые пункты на
постоянное жительство, дешёвая аренда муниципального жилья,
возможность покупки нового жилья в кредит по более низкой
процентной ставке, субсидии на ремонт старого жилья, предостав-
ление достойного жилья вновь приехавшим гражданам. Значи-
тельные дополнительные выплаты и налоговые льготы предусмат-
ривались тем, кто переехал на постоянное жительство, по
истечении трёх лет проживания в данном муниципальном образо-
вании и организации собственного бизнеса в месте проживания.
      Австралийская программа инвестирования в региональный
рост предполагала более 400 направлений её реализации.
      Постепенному формированию инновационного потенциала
и предотвращению миграции трудоспособного населения моло-
дых возрастов из малых городов способствует качественное обу-
чение в рамках школьных образовательных программ информа-
ционным и коммуникационным технологиям, реклама новых
проектов, реализуемых в регионе с помощью IT-технологий.
      При успешной реализации этого направления в дальней-
шем для малых городов будет необходима другая программа –
поддержки инновационных стартапов. Это может быть связано с
предоставлением помещений, находящихся в муниципальной
собственности, в аренду новым компаниям соответствующего
вида деятельности на условиях безвозмездного пользования
в течение определённого срока или на условиях льготных ставок
арендной платы.
      Экономику создают люди. Поэтому государство имеет воз-
можность посредством определённой политики сформировать
условия для эффективного взаимодействия людей в процессе
производства, распределения, обмена и потребления материаль-
ных благ и услуг как в масштабах национальной экономики
в целом, так и на уровне региональных экономических систем,
обеспечивая возможности использования всех имеющихся в пре-
делах той или иной территории ресурсов.
      С целью эффективной реализации стратегических про-
грамм развития отстающих территорий создаются государствен-
ные структуры, которые выполняют соответствующие функции.

                                 35
Например, Агентство регионального развития в Великобритании,
Центр координации и поддержки развития МСБ в малых городах
Японии. Их функции связаны с реализацией инвестиционных
процессов, финансовой помощью предприятиям, консультацион-
ной поддержкой, как действующего бизнеса, так и потенциаль-
ных инвесторов, развитием инфраструктуры и арендных отноше-
ний. Международный опыт показывает, что важным
инструментом привлечения инвестиций в развитие депрессивных
регионов может быть страхование инвестиционных вложений.
      Для поддержки малых и средних предприятий в Сингапуре
создано единое на всю страну агентство Spring, которое осу-
ществляет около 100 различных программ помощи предпринима-
телям. Опыт Сингапура в плане применения инструментов сти-
мулирования темпов экономического развития интересен в связи
с тем, что это островное микрогосударство, практически не обла-
дающее никакими ресурсами, но которое в настоящее время яв-
ляется одним из самых выгодных мест ведения бизнеса.
      В соответствии с законодательством Сингапура при учре-
ждении резидентом страны новой компании действуют следую-
щие налоговые льготы: 1) ставка налога на прибыль в течение
первых трех лет деятельности компании 0 %, 2) ставка налога на
прирост капитала 0 %, 3) ставка налога на выплату дивидендов
акционерам 0 %, 4) общая ставка налога на прибыль определяется
прогрессивной шкалой налогообложения. По этому же принципу
построена и система налогообложения доходов физических лиц,
которая предполагает нулевую налоговую ставку для наименее
обеспеченных граждан страны.
      В качестве стратегических факторов экономического раз-
вития Сингапура в будущем считается развитие технологий и ин-
вестиции в образование, качество которого контролируется как
один из приоритетов государственной политики.
      Применение особого режима хозяйственной деятельности
для малых городов как особых территориальных анклавов
возможно при организации свободных экономических зон.
Успешное применение данного механизма демонстрирует Китай,
где накоплена разнообразная практика создания специальных
экономических зон, как на юго-восточном побережье, так и в за-
падных провинциях, для которых наиболее актуальной задачей
является ускорение экономического развития.

                                 36
      С этой же целью до 2050 года из бюджетных средств реа-
лизуется программа развития инфраструктуры в западных регио-
нах Китая. Малые города самой удалённой провинции, Синьцзян-
Уйгурский автономного района, получили статус особых зон
экономического развития в мае 2010 г. и успешно развиваются
в новых, более благоприятных экономических условиях.
      Зарубежный опыт государственной поддержки бизнеса
предполагает проектное финансирование программ развития, как
из бюджетных средств, так и специальных фондов. Данный меха-
низм используется и в Ивановской области. Расширение финан-
совых возможностей программ государственной поддержки раз-
вития малых городов возможно, если проанализировать
возможности перераспределения налогов от деятельности торго-
вых сетей в малых городах. Сейчас торговые сети уплачивают
налоги в том территориальном образовании, где расположены их
центральные офисы.
      Планирование программ государственной поддержки бизне-
са должно быть основано на соответствующей информационной
базе, обобщение которой возможно с помощью метода SWOT-
анализа. Для координирующих действий по программам развития
малых городах целесообразно по опыту других стран организо-
вать соответствующий центр/агентство/институт или иную
структурную единицу в системе управления региональным раз-
витием, которая бы выполняла такие функции, как консультатив-
ная, экспертная, правовая, финансовая, координационная под-
держка бизнеса в малых городах. Аналогичный опыт зарубежных
стран демонстрирует положительные результаты такой организа-
ции государственной поддержки бизнеса.
      Финансирование деятельности подобного Центра не может
быть возложено на органы местного самоуправления малых го-
родов, т. к. при их низкой бюджетной обеспеченности качество
выполнения данной дополнительной функции, возложенной на
них, оказалось бы крайне низким.
      В настоящее время во всех странах поддержка малых горо-
дов рассматриваются не только как направление государствен-
ных расходов, но и как фактор экономического роста. Именно на
этой основе может быть выполнена оценка экономической эф-
фективности программ по государственной поддержке бизнеса
в малых городах России.

                                37
УДК 338.2
ББК 65.054
    К ВОПРОСУ АНАЛИЗА И ОЦЕНКИ НАЛОГОВОГО
        ПОТЕНЦИАЛА ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
                  Егоров Владимир Николаевич
      доктор экономических наук, профессор кафедры финансов,
бухгалтерского учета и банковского дела, Ивановский государственный
         университет, г. Иваново, Россия, egorovvn54@mail.ru
                Савченко Татьяна Александровна
      кандидат экономических наук, доцент кафедры финансов,
бухгалтерского учета и банковского дела, Ивановский государственный
        университет, г. Иваново, Россия, sav4enko.t@yandex.ru

      Аннотация. В статье рассматриваются актуальные для региона
методы оценки налогового потенциала
      Ключевые слова: налоговые поступления, налоговый потенциал,
индекс налогового потенциала, валовый региональный продукт.

   ON THE ISSUE OF TAX ANALYSIS AND ASSESSMENT
      THE POTENTIAL OF THE IVANOVO REGION
                    Egorov Vladimir Nikolaevich
      Doctor of Economics, Professor of the Department of Finance,
    Accounting and Banking, Ivanovo State University, Ivanovo, Russia,
                         egorovvn54@mail.ru
                 Savchenko Tatyana Alexandrovna
  Candidate of Economic Sciences, Associate Professor of the Department
  of Finance, Accounting and Banking, Ivanovo State University, Ivanovo,
                      Russia, sav4enko.t@yandex.ru

       Annotation. The article discusses the methods of assessing the tax
potential that are relevant for the region
       Keywords: tax revenues, tax potential, tax potential index, gross
regional product.




   © Егоров В.Н., Савченко Т.А., 2024

                                       38
      Планируемые изменения в налоговом законодательстве
приведут к изменениям налоговых поступлений в региональный
бюджет. Развитие доходного потенциала области на основе эко-
номического роста является стратегическим вектором в налого-
вой политике Ивановской области.
      Если рассмотреть структуру доходной части бюджета Ива-
новской области на 2024 год и плановый период 2025 и 2026 го-
дов [1], то можно заметить, что доля налоговых доходов занимает
большую часть в общей структуре, причем эта доля должна уве-
личиваться и к 2026 году составить 77 % от общих доходов, соот-
ветственно доля безвозмездных поступлений (субсидий, субвен-
ций, дотаций) сократиться до 20,7 % (табл. 1).
                                                             Таблица 1
          Структура доходной части областного бюджета
                  на 2024–2026 годы, млрд руб.
   Показатели          2024             2025             2026
                   сумма    доля,   сумма    доля,   сумма    доля,
                             %                %                %
Налоговые          37,98   57,6     39,25   66,4     40,69    77,0
доходы
Неналоговые        1,34    2,0      1,24    2,1      1,20     2,3
доходы
Безвозмездные      26,66   40,4     18,66   31,5     10,93    20,7
поступления
           Итого   65,98   100      59,15   100      52,82    100

      Проведение анализа и оценки налогового потенциала реги-
она и разработка направлений по его увеличению должны спо-
собствовать росту собственных налоговых доходов бюджета,
межбюджетному выравниванию. Между тем само понятие «нало-
говый потенциал» в настоящее время на законодательном уровне
не закреплено, хотя в нормативных документах применяется и
более того предлагается методика его расчета для субъекта РФ
[2]. Опуская различные трактовки данного понятия, здесь под
налоговым потенциалом региона будем понимать максимально
возможную сумму налоговых поступлений на определенной тер-
ритории за определенный промежуток времени в условиях дей-
ствующего налогового законодательства [3, с. 67].

                                    39
      В свою очередь на показателе налогового потенциала субъ-
екта РФ основывается расчет индекса налогового потенциала.
Согласно Постановлению Правительства РФ от 03.11.2007 № 745
[4] под индексом налогового потенциала понимается относитель-
ная (по сравнению со средним по Российской Федерации уров-
нем) оценка налоговых доходов консолидированного бюджета
субъекта РФ, определяемая с учетом уровня развития и структу-
ры налоговой базы субъекта РФ. Именно индекс налогового по-
тенциала служит критерием распределения дотаций на выравни-
вание бюджетной обеспеченности субъектов РФ. Отметим, что
этот показатель в 2022 году в Ивановской области был одним из
самых низких среди субъектов РФ и составлял 0,439. Для сравне-
ния у ближайших наших соседей индекс налогового потенциала
имел следующие параметры: Костромская область – 0,568;
Владимирская область – 0,670, Ярославская область – 0,845.
      Таким образом высокая зависимость от федеральной фи-
нансовой помощи делает задачу укрепления налогового потенци-
ала региона одной из первостепенных. Повышение налогового
потенциала будет способствовать росту экономической надежно-
сти Ивановской области в части стабилизации её финансовой
функциональной подсистемы. Это в свою очередь снизит нега-
тивное влияние внешних экономических рисков и создаст допол-
нительные возможности экономического и административного
воздействия на уровень налоговых поступлений при формирова-
нии регионального бюджета [5].
      Для понимания путей укрепления налогового потенциала
необходимо:
      1. Выбрать метод оценки данного показателя. На сего-
дняшний день известно более сотни методов, позволяющих рас-
считать налоговый потенциал. Их условно можно объединить
в три группы: количественные, качественные, методы комплекс-
ной оценки (табл. 2) [6].
      Наиболее актуальными и востребованными из них можно
выделить три метода, все они входят в группу количественных.
Один из этих методов предлагается в Постановление Правитель-
ства РФ от 22.11.2004 № 670 [2], второй – на основе фактических
налоговых поступлений и третий – метод репрезентативной нало-
говой системы.

                                 40
                                                    Таблица 2
 Классификация методов оценки налогового потенциала региона
   Группа методов                           Методы оценки
 1. Методы    ком-       1.1. Интегральные показатели
 плексной оценки
 2. Качественные         2.1. Экспертных оценок
 3. Количественные       3.1. Прогнозной экстраполяции (временных
                         рядов, регрессионные модели, модели роста)
                         3.2. Моделирования (матричного, сетевого,
                         имитационного, структурного)
                         3.3. На основе показателей формирования
                         налоговых доходов (метод прямого счета,
                         упрощенный, фактический, на основе постро-
                         ения репрезентативной налоговой системы)
                         3.4. На основе показателей экономической
                         активности региона (на основе среднедушевых
                         доходов, на основе совокупных налоговых
                         ресурсов, на основе валового регионально
                         продукта региона)

      Первый, из рассматриваемых нами способ, представляет из
себя сумму налоговых потенциалов по каждому из налогов, упла-
чиваемых в бюджет субъекта РФ. В свою очередь для расчета
налогового потенциала для каждого налога есть своя достаточно
сложная методика, учитывающая величину показателя за 2 года
до текущего года и на последнюю отчетную дату текущего года.

 НП i = НП iНП + НП iНДФЛ + НП iНИО + НП iАкц + НП iНДПИ + НП iпроч - НД iИП (1)
      НП iНП  – налоговый потенциал субъекта РФ по налогу на
прибыль организаций;
      НП iНДФЛ – налоговый потенциал субъекта РФ по НДФЛ;
      НП iНИО – налоговый потенциал субъекта РФ по налогу на
имущество организаций;
      НП iАкц – налоговый потенциал субъекта РФ по акцизам
(раздельно по акцизам на алкогольную продукцию, спирт этило-
вый из пищевого сырья, вина, пиво, нефтепродукты);
      НП iНДПИ – налоговый потенциал субъекта РФ по НДПИ
(раздельно по видам полезных ископаемых);
                                          41
      НП iпроч – налоговый потенциал субъекта РФ по прочим
налоговым доходам с учетом прогнозной оценки поступления
доходов от экономической деятельности крупнейших налогопла-
тельщиков в субъекте РФ;
      НД iИП – налоговые доходы, поступившие в консолидиро-
ванные бюджеты РФ от реализации инфраструктурных проектов.

     Метод на основе оценки фактических налоговых поступле-
ний базируется на формуле

      НП = Ф + З + Л,                                      (2)
где Ф – фактическое поступление налогов;
      З – прирост задолженности за отчетный период;
      Л – сумма налога, приходящегося на региональные льготы.
      Метод репрезентативной налоговой системы был разрабо-
тан экспертной комиссией США по межбюджетным отношениям
как метод определения налоговой емкости (налогового потенциа-
ла) региона. Его суть состоит в расчете суммы бюджетных пла-
тежей, которые могут быть собраны в регионе при условии сред-
него уровня налоговых усилий и одинаковом составе налогов и
ставки налогообложения во всех регионах. Методика расчета ос-
новывается на следующих формулах:

     НПР𝑖 = НБ𝑖 ∗ РС𝑖 ∗ К ,                                 (3)
где НБi – налоговая база i-го налога;
     РСi – средняя (репрезентативная) ставка i-го налога по ре-
гиону.
     К – коэффициент собираемости i-го налога по региону.
     Входящая в формулу средняя репрезентативная ставка рас-
считывается как
           ПД
     РС𝑖 = 𝑖 ,                                              (4)
           НБ𝑖
где ПДi – суммарные исчисленные доходы по i-му налогу в бюд-
жет региона.
      Подставляя формулу (4) в формулу (3), получаем

     НПР𝑖 = ПД𝑖 ∗ К                                         (5)


                                 42
      Отметим, метод фактических налоговых поступления явля-
ется более простым, метод, применяемый Правительством РФ
в методике распределения дотаций на выравнивание бюджетной
обеспеченности субъектов РФ и метод репрезентативной систе-
мы – более трудоемкими, но и более точными.
      2. Своевременный и качественный анализ показателя
налогового потенциала. После того, как показатель налогового
потенциала исчислен, необходимо провести его анализ. Он дол-
жен включать в себя анализ динамики, структуры, факторов, ока-
зывающих на него наибольшее влияние. Такой анализ необходи-
мо проводить по всем показателям, исчисленными всеми
выбранными методами.
      3. Перспективы изменения (наращивания) показателя,
то есть прогнозирование, которое так же для большей объек-
тивности целесообразно провести несколькими методами. Крат-
косрочное прогнозирование можно проводить, основываясь на
средних темпах роста, для среднесрочных перспектив подойдут
регрессионные методы, модели временных рядов.
                     Библиографический список
1. Закон Ивановской области «Об областном бюджете на 2024 год и на
   плановый период 2025 и 2026 годов» №77-ОЗ от 22.12.23 (в ред. За-
   кона Ивановской области от 02.04.2024 № 7-ОЗ). Доступ из СПС
   КонсультантПлюс.
2. Постановление Правительства РФ от 22.11.2004 № 670 (ред. от
   26.12.2023) «О распределении дотаций на выравнивание бюджетной
   обеспеченности субъектов Российской Федерации (вместе с "Мето-
   дикой распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспе-
   ченности субъектов Российской Федерации"»). Доступ из СПС Кон-
   сультантПлюс.
3. Пансков В.Г. Налоги и налогообложение в Российской Федерации:
   учебник для вузов. 7-е изд., доп. и перераб. М.: МЦФЭР, 2006. 592 с.
4. Постановления Правительства Российской Федерации от 03.11.2007
   № 745. Доступ из СПС КонсультантПлюс.
5. Егоров В.Н., Коровин Д.И. Основы экономической теории надежно-
   сти производственных систем. М.: Наука, 2006. 526 с.
6. Савченко Т.А. Прогнозирование налоговых поступлений и оценка
   налогового потенциала региона // Малые города большой страны: сб.
   науч. ст. и материалов Первой Всерос. науч.-практ. конф. / Иванов-
   ский государственный университет. Иваново, 2023. С. 229–235.


                                     43
УДК 338.9
ББК 65.9
    КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТЬ МАЛОГО ГОРОДА
   КАК СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО СУБЪЕКТА
                   Ибрагимова Розалия Савиевна
доктор экономических наук, профессор кафедры экономической теории,
   экономики и предпринимательства, Ивановский государственный
        университет, г. Иваново, Россия, irozalia2017@yandex.ru

      Аннотация. Статья посвящена рассмотрению проблем повыше-
ния конкурентоспособности малых городов. Выявлены основные под-
ходы к трактовке термина «конкурентоспособность малого города».
Рассмотрены особенности конкурентоспособности малых городов в
контексте стратегического управления.
      Ключевые слова: городские исследования, малые города, конку-
рентоспособность малого города.

             COMPETITIVENESS OF A SMALL CITY
               AS A SOCIAL-ECONOMIC ENTITY
                     Ibragimova Rozaliya Savievna
 Doctor in Еconomy Science, Department of Economical Theory, Economy
   and Entrepreneurship, Professor, Ivanovo State University, Ivanovo,
                    Russia, irozalia2017@yandex.ru

        Annotation. The article is devoted to the problems of increasing the
competitiveness of small towns. The main approaches to the interpretation of
the term "competitiveness of a small city" are revealed. The features of com-
petitiveness of small towns in the context of strategic management are con-
sidered.
        Keywords: urban research, small towns, competitiveness of a small city.

      В системе стратегического развития малых городов конку-
рентоспособность является важнейшим инструментом достиже-
ния целей и решения концептуальных задач в области повышения
социально-экономического уровня жизни населения и роста при-
влекательности территорий для притока различных видов ресур-


    © Ибрагимова Р.С., 2024

                                         44
сов (экономических, человеческих, государственных и др.).
В этой связи для решения задач увеличения благосостояния лю-
дей как на отдельных территориях, так и в масштабе всей страны
необходимо совершенствовать государственную политику по
развитию конкуренции малых городов.
      В мировой практике проблеме социально-экономического
развития малых городов стало уделяться особое внимание в 1980-
е годы в связи со следующими причинами:
      – обострение социально-экономических проблем, вызван-
ных мировым кризисом 1970-х годов;
      – нарастание специфических городских проблем (урбани-
зация, социальная трансформация, пространственная реструкту-
ризация и др.);
      – усложнение инфраструктуры и механизма управления
территориями;
      – глобализация и обострение межтерриториальной конку-
ренции.
      Города стали превращаться в самостоятельные социально-
экономические субъекты, конкурирующие в борьбе за инвести-
ции, рабочую силу и другие факторы.
      В России рассмотрение городов как самостоятельных ры-
ночных субъектов сформировалось относительно недавно, во
второй половине 1990-х годов, однако до сих пор в практике
управления не существует единого подхода к оценке социально-
экономического развития города и его конкурентоспособности.
      Впервые понятие «конкурентоспособность города» ввел
в научный оборот М. Портер, трактовавший этот термин как
«экономическую категорию, характеризующую способность тер-
ритории достигать высокого и постоянно растущего уровня жиз-
ни за счет повышения производительности использования труда
и капитала как действующими, так и новыми предприятиями-
создателями добавленной стоимости» [14].
      Рассматривая сущность категории «конкурентоспособность
малого города», следует учитывать, что это составная часть более
емкого понятия «комплексное социально-экономическое разви-
тие города». Малый город представляет собой целостную соци-
ально-экономическую систему, которая имеет свои внутренние
законы развития во всех сферах жизнедеятельности города,

                                 45
включая как традиционно муниципальные (экономика, образова-
ние, здравоохранение, коммунальное хозяйство, охрана обще-
ственного порядка, социальное обеспечение, экология и др.), так
и иные сферы, в том числе взаимодействие с субъектами внешней
по отношению к городу среды.
      Понятие «конкуренция между муниципальными образова-
ниями» уходит своими корнями в историю Древней Греции с её
городами-государствами (полисами), обладающими полным су-
веренитетом, позволяющим городам выступать в роли полно-
правных экономических агентов, конкурирующих между собой
за ограниченные социально-экономические ресурсы. Другим
примером чистой конкуренции муниципальных образований мо-
жет быть соперничество между средневековыми городами-
республиками Италии. В ходе исторического развития автоном-
ность муниципальных образований все больше уменьшалась пу-
тем централизации государственного управления. Постепенное
установление приоритета экономических интересов государств
привело к исчезновению в XX веке «чистой конкуренции» между
муниципалитетами как равноправными экономическими агента-
ми. Произошло сужение области конкурирования муниципаль-
ных образований, а также правовое ограничение их суверенитета.
Процесс глобализации конца ХХ – начала ХХI века также затро-
нул трансформацию понятия «конкуренция». Так, конкуренто-
способность муниципальных образований перестала рассматри-
ваться в рамках отдельно взятой страны, ее оценка
осуществляется в системе международных связей на мировом
уровне. Таким образом, трансформация конкурентной среды обу-
словливает изменение подходов к пониманию сущности конку-
рентоспособности муниципального образования (МО), ее целей,
инструментов и методов [1].
      Для понимания сущности категории «конкурентоспособ-
ность малого города» необходимо выделить основные конку-
рентные области данного вида субъекта. Муниципальные образо-
вания конкурируют за следующие виды ресурсов:
      – экономические ресурсы: материальные, инвестиционные
(за исключением государственных), научно-технологические,
информационные, предпринимательские и др.;


                                 46
      – государственные финансовые ресурсы: субсидии, субвен-
ции, гранты, целевое финансирование, проектное финансирова-
ние и др.;
      – человеческие ресурсы: человеческий капитал как наемная
рабочая сила и как объект налогообложения;
      – социально-культурные ресурсы: например, право быть
местом проведения культурных и спортивных мероприятий, кон-
курсов, фестивалей, представляющих собой дополнительный до-
ход в местный бюджет.
      Следует отметить, что существует широкая и узкая трак-
товки термина «конкурентоспособность малого города». Исходя
из широкой трактовки, под конкурентоспособностью понимается
способность соперничать по всем аспектам функционирования
муниципального образования. Узкая трактовка предполагает рас-
смотрение конкурентоспособности по отдельным областям с вы-
делением круга ближайших конкурентов в каждой области, что
позволяет более точно установить критерии конкурентоспособ-
ности, а также выявить круг ближайших конкурентов.
      Обзор современных трактовок термина «конкурентоспо-
собность муниципального образования» позволяет выделить не-
сколько подходов к его пониманию:
      – как способность использовать и развивать производ-
ственный потенциал предприятий и организаций муниципально-
го образования, стимулировать производство конкурентоспособ-
ных товаров и услуг [6, 7, 15, 16, 10, 4];
      – как способность создавать условия для привлечения
инвестиций для социально-экономического развития террито-
рии [12];
      – как способность создавать и развивать институты, обес-
печивающие социально-экономическое процветание [13, 8, 9, 11].
      Первый подход к пониманию конкурентоспособности го-
рода (способность использовать и развивать производственный
потенциал) представляется слишком упрощенным. Отождествле-
ние конкурентоспособности муниципального образования с кон-
курентоспособностью совокупности предприятий, действующих
на его территории, по нашему мнению, неправомерно, т. к. муни-
ципальное образование как субъект, несущий прежде всего соци-
альную ответственность и ставящий интересы граждан на первый

                                47
план, функционирует исходя из иных законов и закономерностей,
поэтому концепции, методы и инструменты конкурентной борь-
бы предприятий (организаций) не применимы к муниципальным
образованиям.
      Другой подход (способность привлекать инвестиции) свя-
зан с понятием привлекательности муниципального образования,
но только лишь в одном аспекте – привлекательности админи-
стративно-территориального субъекта для инвесторов. Такое од-
нобокое представление о конкурентоспособности МО при приня-
тии управленческих решений может создавать почву для
конфликта интересов между бизнесом и населением.
      Третий подход (способность создавать и развивать инсти-
туты, обеспечивающие социально-экономическое процветание)
является более комплексным, основанным на повышении при-
влекательности муниципального образования посредством улуч-
шения условий для всех заинтересованных групп (населения,
бизнеса, инвесторов и др.). Привлекательность муниципалитета
способствует притоку экономических ресурсов (рабочей силы,
инвестиций, научно-технологических ресурсов и др.) и их эффек-
тивному распределению, а следовательно, обеспечивает повыше-
ние благосостояния людей.
      Необходимо отметить, что несмотря на различия ключевых
факторов конкурентоспособности в рассматриваемых подходах
общим и основным критерием эффективности конкурентной по-
литики муниципалитета является рост уровня и качества жизни
населения как самой важной миссии города.
      Обзор подходов к пониманию сущности конкурентоспо-
собности и анализ тенденций трансформации среды функциони-
рования малых городов позволяет выделить основные факторы
формирования конкурентных преимуществ:
      – ускорение темпов роста производства и товарооборота на
душу населения;
      – развитие внешней интеграции, рост доли экспорта в пока-
зателе валового локального продукта;
      – рост производительности;
       создание и развитие инфраструктурных преимуществ
(транспорт, торговля, информация, система «умный город» и др.);


                                 48
      – формирование и развитие инвестиционных преимуществ
(рост инвестиций на душу населения);
      – создание и развитие инновационных преимуществ
(увеличение доли сотрудников в сфере научных исследований и
разработок; доля наукоемкой продукции в валовом локальном
продукте);
      – развитие малого бизнеса (рост доли малых предприятий
в валовом локальном продукте, в занятости населения);
      – рост доходов и финансовой безопасности в расчете на
душу населения;
      – создание и активное продвижение привлекательного
бренда города, основанного на уникальности;
      – формирование институциональных преимуществ, повы-
шение эффективности управления муниципалитетом.
      В современных условиях конкурентной борьбы и глобали-
зации социально-экономических процессов конкурентоспособ-
ность муниципального образования, на наш взгляд, следует рас-
сматривать как способность субъекта создавать лучшие по
сравнению с конкурентами условия для привлечения социально-
экономических ресурсов, развития общественного производства
и повышения качества жизни населения [1].
      Таким образом, проведенный нами аналитический обзор
свидетельствует, что конкурентоспособность малого города
представляет собой комплексный показатель, отражающий взаи-
модействие и сочетание множества факторов, ведущих к повы-
шению качества всех аспектов функционирования муниципаль-
ного образования [3].
      В настоящее время существует ряд проблем, мешающих со-
циально-экономическому развитию и укреплению конкурентоспо-
собности малых городов России. При сложившейся системе госу-
дарственного управления финансирование малых городов
в значительной степени определяется межбюджетными отношени-
ями. Объем поступающих ресурсов в то или иное муниципальное
образование зависит от решений субъекта федерации. А в случае,
так называемых, муниципалитетов-доноров происходит отток фи-
нансовых ресурсов в менее благополучные территории, что нару-
шает принцип свободных экономических отношений.


                                49
      В дополнении к этим серьезным проблемам можно выде-
лить еще некоторые барьеры, снижающие конкурентоспособ-
ность городов старых промышленных регионов, к которым отно-
сится Ивановская область [2]:
      – низкий уровень диверсификации экономики из-за моно-
структуры городов в прошлом;
      – неразвитость малого бизнеса и свободной торговли;
      – низкая квалификация трудовых ресурсов;
      – стареющая экономическая и управленческая элита, стре-
мящаяся сохранить старую структуру и препятствующая инно-
вациям;
      – негативный имидж городов, отталкивающий инвесторов,
иммигрантов и туристов.
      Минстрой РФ ежегодно оценивает индекс качества город-
ской среды по шести типам пространств: жилье, общественно-
деловая и социально-досуговая инфраструктура и прилегающие к
ним пространства, зеленые территории, набережные, уличная
инфраструктура, общегородское пространство. Каждый из них
оценивается по шести показателям: безопасность, комфорт, эко-
логичность, идентичность и разнообразие, современность среды
и эффективность органов власти. По итогам 2022 года 603 города
России признаны благоприятными для проживания. Из городов
Ивановской области в этот список вошел только город Плёс.
      Для преодоления негативных барьеров концепция развития
малых городов должна быть направлена на повышение их соци-
альной и экономической конкурентоспособности, создание более
привлекательных условий для жителей и бизнеса [2].
      В современных условиях возрастает значение конкуренто-
способности муниципального образования как инструмента стра-
тегического управления. Вместе с тем в системе стратегического
управления территориальными образованиями России этот ин-
струмент все еще недооценивается, что подтверждается отсут-
ствием в стратегиях социально-экономического развития муни-
ципальных образований конкурентной политики.
      Таким образом, конкурентоспособность муниципального
образования – это сложная и многоаспектная категория, для по-
нимания которой необходимо исходить из системного взгляда
на социально-экономические явления, принимая во внимание

                                50
миссию муниципального образования как субъекта отношений и
комплекс взаимосвязанных факторов, обеспечивающих достиже-
ние стратегических целей и задач.
      Управление развитием малых городов нуждается в рефор-
мировании – переходе от кризисной модели управления к инно-
вационно-стратегической, с ориентацией на обеспечение самодо-
статочности и конкурентоспособности территории при
непосредственном включении в вопросы управления местного
сообщества. Основной акцент должен быть сделан на разработке
комплекса мотивационных мер формирования конкурентных
преимуществ российских малых городов в глобальном масштабе.
Именно такое управление в ответ на постоянно изменяющиеся по-
литические, экономические, социальные условия и вызовы гло-
бальной среды способно снизить неопределенность будущего и
обеспечить повышение качества жизни населения малых городов.

                   Библиографический список

 1. Ибрагимова Р.С. Конкурентоспособность муниципального образо-
    вания // Вестник Ивановского государственного университета.
    Серия: Экономика. 2022. № 1 (51). С. 36–43.
 2. Ибрагимова Р. С. Проблема «убывающих» городов (по материалам
    визита доктора М. Кюня в ИвГУ) // Вестник Ивановского государ-
    ственного университета. Серия: Экономика. 2012. № 3 (18).
    С. 80–81.
 3. Ибрагимова Р.С. Синхронизация как необходимое условие устойчи-
    вого развития промышленного предприятия // Вестник Ивановского
    государственного университета. Серия: Экономика. 2011. № 1.
    С. 12–17.
 4. Котлер Ф., Асплунд К., Рейн И., Хайдер Д. Маркетинг мест. При-
    влечение инвестиций, предприятий, жителей, туристов в города,
    коммуны, регионы и страны Европы. СПб.: «Стокгольмская школа
    экономики в Санкт-Петербурге», 2005. 376 с.
 5. Любовный В.Я. Монопрофильные города в условиях кризиса: со-
    стояние, проблемы, возможности реабилитации. М.: Дортранспе-
    чать, 2009. 110 с.
 6. Сотрудничество государств-членов ЕАЭС с ОЭСР в контексте раз-
    вития интеграционной повестки Союза. Возможности использова-
    ния наилучших практик ОЭСР в работе ЕАЭС: сборник публика-
    ций. М.: Евразийская экономическая комиссия, 2017. 106 с.

                                  51
 7. Сторпер М. Ключи от города. Как устроено развитие. М.: Strelka
    Press, 2018. 364 c.
 8. Begg I. Cities and competitiveness // Urban studies. 1999. Vol. 36.
    P. 795–809.
 9. Bramezza I. The competitiveness of the European city and the role of
    urban management in improving the city’s performance. Rotterdam:
    Tinbergen Institute, 1996. 137 p.
10. Cheshire P., Gordon I. Territorial competition: Some lessons for policy //
    The Annals of Regional Science. 1998. # 32. P. 321–346.
11. Gregory N., Nollen S., Tenev S. New industries from new places. Wash-
    ington D.C.: The World Bank, 2009. 255 p.
12. Kitson M., Martin R., Tyler P. Regional competitiveness: An elusive yet
    key concept? // Regional Studies. 2004. # 38. P. 991–999.
13. Kostiainen J. Competitiveness and urban economic development policy in
    the network society. Tampere, 2002. 65 p.
14. Porter M. Competing Across Locations: Enhancing Competitive
    Advantage through a Global Strategy. Harvard Business School Press,
    1998. 24 p.
15. Webster D., Muller L. Urban competitiveness assessment in developing
    country urban regions: the road forward // Paper prepared for Urban
    Group, INFUD, The World Bank, Washington. 2000. July 17. 31 p.
16. Webster D., Muller L. Periurbanization: Zones of rural-urban transition //
    Human Settelment Development. 2011. Vol. 1. 10 p.




                                         52
УДК 33
ББК 67
         СОЦИАЛЬНОЕ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВО:
         ТЕКУЩЕЕ СОСТОЯНИЕ И ПУТИ РАЗВИТИЯ
                    Ионов Владимир Алексеевич
   кандидат юридических наук, доцент, доцент кафедры экономики
      и права, Национальный исследовательский Нижегородский
 государственный университет имени Н.И. Лобачевского, Павловский
 филиал, г. Павлово, Нижегородская область, Россия, ionovva@mail.ru

      Аннотация. В статье рассматривается текущее состояние соци-
ального предпринимательства в современной России. Раскрывается ак-
туальность и необходимость развития программ государственной под-
держки «доброго бизнеса» на всех уровнях государственной власти.
Приводятся примеры поддержки в Нижегородской области, а также
предложены факторы, способствующие популяризации и развитию со-
циального предпринимательства.
      Ключевые слова: социальное предпринимательство, участники
СВО, текущее состояние, факторы развития, высокая выживаемость.

 PROBLEMS AND PROSPECTS FOR THE DEVELOPMENT
       OF FAMILY ENTERPRISING IN RUSSIA
                      Ionov Vladimir Alekseevich
  PhD in Law, Associate Professor, Associate Professor of the Department
 of Economics and Law, National Research Lobachevsky State University
 of Nizhny Novgorod, Pavlovo Branch, Pavlovo, Nizhny Novgorod region,
                        Russia, ionovva@mail.ru

       Annotation. The article examines the current state of social entrepre-
neurship in modern Russia. The relevance and necessity of developing pro-
grams of state support for "good business" at all levels of government are
revealed. Examples of support in the Nizhny Novgorod region are given, as
well as factors contributing to the popularization and development of social
entrepreneurship are proposed.
       Keywords: social entrepreneurship, current state, development factors,
high survival rate.



    © Ионов В.А., 2024

                                        53
       Глобальные вызовы на современном этапе требуют особой
поддержки со стороны государства предпринимателям, деятель-
ность которых направлена на решение социальных проблем. Си-
стемному развитию социального предпринимательства (далее –
СП) в России уделяется внимание на самом высоком уровне, так
в 2019 году были закреплены понятие и признаки доброго бизне-
са на федеральном уровне. Важно подчеркнуть, что СП – это биз-
нес, нацеленный на решение проблем для людей в т. ч. и наиме-
нее защищенных групп населения. Бизнес, который используя все
доступные рыночные инструменты сохраняет финансовую
устойчивость, но и приносит общественную пользу.
       Российское государство в соответствии со статьей 7 Кон-
ституции Российской Федерации является социальным, политика
которого направлена на создание условий, обеспечивающих до-
стойную жизнь и свободное развитие человека. Решение соци-
альных проблем – обязанность государства, но в результате ак-
тивного развития СП решение важных проблем для граждан и
общества в регионах большой страны значительно ускорится.
       Важно отметить, что даже в достаточно непростых услови-
ях для бизнеса наблюдается рост числа, внесенных в реестр СП
оператором которого является ФНС России. Для наглядности
представим состояние доброго бизнеса на начало 2024 года
(см. табл.).
                СП по состоянию на 1.01.2024 года.
                       Составлено автором.
      Источник. Министерство экономического развития РФ [1]
                            Портрет
                социального предпринимательства
   ВСЕГО: 11 000
   80 % функционируют более трех лет
   Индивидуальные               Юридические лица
   предприниматели – 7 800      – 3 200
   82 тысяч сотрудников
   Годовая выручка 102,5 млрд рублей
   17,9 млрд                    84,6 млрд
   Женщины – 70 %,
   Мужчины – 30 %


                                  54
    Отрасли:
    Образование – 30 %
    Здравоохранение – 23 %
    Культура, спорт и организация досуга – 17 %
    Обрабатывающие производства – 8 %
    5 регионов-лидеров по количеству СП:
    Республика Башкортостан – 617 компаний
    Нижегородская область – 463
    Ленинградская область – 451

       В вышеприведенной таблице приведены данные, которые
отражают не только численность СП, направления деятельности,
но и высокую выживаемость, а значит и эффективность доброго
бизнеса.
       Известно, что одной из категорий в соответствии с которой
предприниматели могут быть включены в реестр СП является
обеспечение занятости социально-уязвимых категорий граждан.
Злободневным вопросом является трудоустройство участников
специальной военной операции, в связи с чем важно здесь отме-
тить принятие закона, в соответствии с которыми расширен спи-
сок социально уязвимых граждан. В данный перечень включены
ветераны боевых действий и участники СВО. В результате дея-
тельность доброго бизнеса становится еще более необходимой,
т. к. решаются вопросы как трудоустройства, так и социальной
адаптации наших ветеранов.
       Приведем следующие данные: «54 % участников СВО, по-
лучивших увечья на фронте, имеют ампутации. 20 % таких ране-
ных с ампутациями верхних конечностей, 80 % – нижних» [2].
Крайне важно обеспечить трудоустройство данных граждан в
связи с чем необходимо создать стимулы для предпринимателей
упрощающие получение статуса СП, внесения в реестр и воз-
можности получения льготного финансирования и налогообло-
жения. Предлагается трудоустройство одного инвалида участни-
ка СВО приравнять к трудоустройству трех из перечня
социально-уязвимых, что упростит субъекту МСП возможность
достижения показателя, в соответствии с которым он признается
СП и вносится в соответствующий реестр.



                                    55
      Актуальным является вопрос сохранения тенденции роста
числа СП в России. Как обеспечить интерес к социально направ-
ленному бизнесу? По мнению автора, необходимо создавать му-
ниципальные программы развития, с учетом социально-
экономических особенностей малых городов, что позволит акти-
визировать развитие данного направления во всех «уголках»
большой страны.
      Положительным примером является г. Саров Нижегород-
ской области в котором с 2019 года реализуется программа по
развитию социального предпринимательства, включающая прак-
тические тренинги и семинары по вопросам ведения бизнеса,
технологиям продаж, разработке бизнес-плана и др. направлени-
ям. Для участия в данной программе проекты, должны соответ-
ствовать таким требованиям как: решение имеющихся социаль-
ных проблем, улучшение качества жизни населения региона
в целом и/или представителей социально незащищенных
слоев/групп населения; самоокупаемость; новизна; возможность
тиражирования в других регионах РФ и др. Размер целевого фи-
нансирования каждому из победителей Конкурса составляет не
более 150 000 рублей.
      Необходимо так же использовать опыт регионов-лидеров с
уникальными практиками по развитии изучаемого направления
бизнеса. В связи с чем отдельного внимания заслуживает Ниже-
городская область занимающая лидирующие позиции в рейтинге.
В данном регионе получение статуса СП позволяет получить:
      – налоговые льготы – по УСН 1 % в случае, если объектом
налогообложения являются доходы и 5 % если доходы, умень-
шенные на величину расходов);
      – грант 500 000 руб.;
      – микрозайм до 10 %, до 36 мес., до 5 000 000 руб. (воз-
можно снижение ставки для приоритетных категорий субъектов
МСП).
      Реализуются так же: конкурс по разработке бизнес-планов
«Точка роста»; программа по размещению социальных предпри-
нимателей по льготной арендной ставке в ТРЦ Нижнего Новго-
рода и области; социальный бизнес-инкубатор и др.
      Важно учитывать и мнение предпринимателей, которые
отмечают важность финансовой поддержки и необходимость

                                56
предоставления возможности его повторного получения и увели-
чения суммы гранта до 1 млн рублей. В Нижегородской области
предусмотрена возможность повторного получения гранта. Так
же нужно обозначить прямую связь количества СП с развитостью
сектора МСП в регионах, в связи с чем необходимо при разра-
ботке новых национальных проектов отдельным пунктом закре-
пить развитие СП в регионах и его целевые показатели.
      В заключение, необходимо отметить, что активная популя-
ризация СП особенно среди молодежи позволит так же активно
развиваться доброму бизнесу и своевременно решать социальные
проблемы граждан и общества. С этой целью возможно внесение
в рабочие программы дисциплин («Основы предприниматель-
ства», «Предпринимательское право» и др.) отдельных тем
направленных на изучение СП по различным направлениям под-
готовки студентов.

                    Библиографический список

1. Министерство экономического развития Российской Федерации.
   URL: https://www.economy.gov.ru/material/news/godovaya_vyruchka_
   socialnyh_predprinimateley_v_rossii_sostavila_bolee_102_mlrd_
   rubley.html (дата обращения: 2.06.2024).
2. Ильина В. Более половины участников СВО с инвалидностью имеют
   ампутации // Российская газета. 2023. 17 окт.




                                   57
УДК 332.122
ББК 65.9(2Рос)-96
                МАЛЫЕ ГОРОДА КАК ЦЕНТРЫ
                 НОВЫХ ВОЗМОЖНОСТЕЙ
                     Иродова Елена Евгеньевна
доктор экономических наук, профессор кафедры экономической теории,
   экономики и предпринимательства, Ивановский государственный
          университет, Иваново, Россия, elirodova@yandex.ru

      Аннотация. В статье исследуются ключевые аспекты обще-
ственного воспроизводства малых городов, поставлен вопрос конку-
рентных преимуществ малых городов. Проводится сравнение со сред-
ними и крупными городами, обладающими специфическим набором
экономических выгод. Разработаны магистральные пути развития ма-
лых городов в современной экономике России.
      Ключевые слова: малый город, проблемы малых городов, пер-
спективы малых городов, специфика малых городов.

SMALL TOWNS: AS CENTERS OF NEW OPPORRTUNITIES
                      Irodova Elena Evgenievna
  Doctor of Economics, Professor of the Department of Economic Theory,
   Economics and Entrepreneurship, Ivanovo State University, Ivanovo,
                     Russia, elirodova@yandex.ru

       Annоtation. The article examines the key aspects of the social repro-
duction of small towns, raises the question of the competitive advantages of
small towns. A comparison is made with medium-sized and large cities with
a specific set of economic benefits. The main ways of development of small
towns in the modern economy of Russia have been developed.
       Keywords: small town, problems of small towns, prospects of small
towns, specifics of small towns.

     В современных условиях малые города превращаются в но-
вые центры притяжения разнообразных ресурсов – людских, ма-
териальных, финансовых, интеллектуальных. Конечно их по пра-
ву считают хранителями русской тайны и русской души,


   © Иродова Е.Е., 2024

                                        58
прекрасно понимая, что у них прекрасные перспективы и надеж-
да на то, что жизнь там может стать вполне успешной и ком-
фортной в процессе того, как будет обустраиваться их внутрен-
няя городская среда на фоне развития новых технологий, новых
возможностей российской экономики и появления принципиаль-
но нового типа рабочих мест. Постепенный, но уверенный пере-
ход от свертывания к устойчивому развитию малых городов ак-
туален не только в аспекте сохранения исторического наследия,
но и в части выработки навыков адаптации к жизни в рамках ма-
лых форм организации, приобрести которые в мегаполисе прак-
тически невозможно. Как правило, такие города в значительно
меньшей степени подвержены социальной разобщенности. В ма-
лых городах люди привыкли оказывать друг другу помощь и
поддержку, выступая совместно в защиту своих интересов, зача-
стую они формируют городские общины и другие структуры
коллективного взаимодействия.
      Всегда характерными чертами российских малых городов
были самоорганизация и самостоятельность, в частности в любом
из этих городов есть не только церкви, школы, больницы, но и
театры, библиотеки, большинство из которых были созданы по
инициативе состоятельных граждан. Кроме того, до наших вре-
мен дошли свидетельства о деятельности земств, которые внесли
большой вклад в совершенствование быта, природного убранства
и культуры своих территорий. Как правило наиболее обустроен-
ные и знаковые районы российских малых городов остаются
в памяти главным образом благодаря архитектуре, созданной
местным сообществом в недавнем прошлом.
      Прежде всего в малых городах, где присутствуют практи-
чески все преимущества культурной городской среды и в тоже
время не обнаруживается глобальная зависимость от воинствую-
щего технократизма мегаполисов, гораздо мощнее фиксируется
национальный характер и ценностные ориентации населения, со-
ставляющие основу общественных и государственных. Безуслов-
но, консерватизм малых городов вносит свою специфику в пове-
дение населения и формирует разумный баланс в отношении
радикального стремления к переменам на уровне крупных агло-
мераций и мегаполисов.


                                59
      Достаточно длительное время большинство населения Рос-
сии жило на селе и в малых городах. Так, например, в 1910 г.
численность населения в городах составляла в среднем не более
50 тыс. чел. Городами-миллионниками были лишь Санкт-
Петербург и Москва. Ситуация менялась очень постепенно, так
в течение 1742–1914 гг. доля постоянного городского населения
возросла весьма и весьма незначительно с 11 до 12,8 %. Начиная
с этого момента большие города начинают составлять серьезную
конкуренцию малым. Достаточно высокая роль сельского хозяй-
ства обуславливала относительно незначительную долю населе-
ния, проживающего в городах. Но уже в этот период Россия вхо-
дила в пятерку стран-лидеров по объемам промышленного
производства, демонстрируя свой индустриальный потенциал.
В этой связи Ивановская область демонстрирует то, как хорошая
промышленная история формировала и усиливала экономику ма-
лых городов. В частности, в 1897 г. в Шуе насчитывалось
29 предприятий (фабрик и заводов), на которых было занято
около половины городского населения. Кинешма в этот период
славилась развитой текстильной индустрией, развивалось элек-
тротехническое производство, а в небольшом городе Гороховец
(Владимирская губерния) в самом начале 20 в. был создан
двухсот метровый танкер (занимавшийся транспортировкой
нефти).
      Мы по праву можем гордиться тем, что в Гавриловом По-
саде началась история известной европейской компании Синеб-
рюхов. В Кинешме прославилась династия промышленников
Коноваловых; в Палехе более четверти населения – это предста-
вители художественных промыслов.
      Параллельно в малых городах Центра России шло развитие
соответствующей инфраструктуры для жизни, в частности, объ-
екты социальной инфраструктуры зачастую развертывались
в зданиях, которые были возведены еще во времена Российской
империи в конце 19 – начале 20 в. когда отмечался бурный эко-
номический рост (на средства меценатов и промышленников)
      Проблема заключается в том, что выжить в малых городах
России становится все тяжелее: молодежь не видит перспектив,
крайне сложно найти работу, нет возможности получить каче-
ственное медицинское обслуживание, образование, отсутствует

                                60
полноценная организация досуговых мероприятий. Подавляющее
большинство вакансий в малых городах создано в бюджетной
сфере. Это, в частности – школы, администрации, отделения по-
лиции. Исследования, проводившиеся в 2021 г. ВЦИОМ, проде-
монстрировали тот факт, что в малых городах на сегодняшний
день доминируют настроения пессимизма и разочарования, по-
скольку население наблюдает неприглядную картину деградации
всех элементов, включая промышленное производство, сельское
хозяйство, инфраструктурную составляющую. Практически за-
шкаливают ожидания высокой инфляции и усиления социальной
нестабильности, несправедливости. На это, в частности, указали
около 75 % респондентов. Как показывают социологические
опросы, люди чувствуют себя беднее, так порядка 70 % опро-
шенных акцентировали внимание на том, что им хватает денег
только на одежду и еду. В этом плане, крупные города выгодно
контрастируют с малыми, демонстрируя тот факт, что степень
удовлетворенности качеством жизни у населения несопоставимо
выше. Однако положение дел еще не поздно изменить. В частно-
сти, современные вызовы укрепления технологического сувере-
нитета России, фактически дают малым городам карт-бланш
в том смысле, что они вполне могли бы стать отличной основой
для развития новых индустриальных направлений, и прежде все-
го в области IT, а также в потребительской сфере. Для многих
малые формы организации могут оказаться предпочтительнее,
поскольку в современных условиях большие города концентри-
руют и генерируют техногенные риски, там значительно выше
уровень бытового стресса. С точки зрения стратегии, малые го-
рода обеспечивают пространственный сегмент гораздо большей
безопасности для семейного проживания. В этих условиях про-
двигаемая в России политика по развитию агломераций должна
включать в себя адекватную урбанизацию, которая предполагает
обеспечение комфортных условий для жизни и, конечно, реали-
зации потенциала населения малых городов.
      Ситуация такова, что большинство стран в настоящее вре-
мя активно муссируют проблематику развития малых городов.
В частности, в Германии, где порядка 30 % населения сосредото-
чено в малых городах, федеральным министерством запускается
пилотный проект с символическим названием – «Академия малых

                                61
городов» главной целью которого является поиск и реализация
инструментов развития малых городов в национальной социаль-
но-экономической среде. Например, Канада в провинции Онта-
рио акцентирует внимание на росте привлекательности жизни
и бизнеса в рамках малых городов.
      В этом направлении, в Ивановской области, в частности,
работает программа газификации 2021–2025 гг. в отношении тех
малых городов, где природного газа до сих пор не было. Так,
впервые в дома Юрьевца голубое топливо пришло в 2022 г., и на
очереди – Лух, Верхний Ландех и Пестяки. В целом, за 5 лет га-
зифицировано более 100 населенных пунктов в 16 районах, и это
весьма неплохой показатель, а благодаря новым газопроводам
стало возможным обеспечить газом почти 12 000 домовладений.
      Очень важно предоставить льготы предпринимателям,
формирующим в малых городах новые рабочие места (в первую
очередь это касается налоговых льгот, а также адресных мер под-
держки, которые ранее уже были применены на уровне моного-
родов); поддержать процедуры перемещения бюрократических
структур из более крупных деловых центров, а также полноцен-
ную газификацию сельской местности и проведение высокоско-
ростного интернета в малые города и сельские поселения; а также
обеспечить транспортную доступность, выстроив эффективные
взаимодействия малых городов между собой и с крупными инду-
стриальными центрами (подобный расклад в ситуации нехватки
рабочих мест и инфраструктурных объектов в малом городе, даст
возможность обеспечить доступ к ним, не уезжая в крупные аг-
ломерации на постоянное место жительства. В частности, в Ива-
новском регионе благодаря РЖД удалось соединить с Иваново
весьма комфортным железнодорожным транспортом, а именно –
поездами Орлан несколько наших малых городов. Это Кинешма,
Вичуга, Шуя, Тейково, Гаврилов Посад, Фурманов. Параллельно
была проведена большая работа по улучшению региональной до-
рожной опорной сети, обеспечив таким образом вполне каче-
ственные условия перемещения между населенными пунктами.
Первый Орлан уже в 2020 г. связал Иваново и Кинешму,
а в настоящее время их число увеличилось до 44. Ключевым фак-
тором развития малых городов, как показывает практика, стало
повышение связанности территорий благодаря перезапуску приго-

                                 62
родной железнодорожной сети. Данный проект завоевал Нацио-
нальную премию Минтранса России «Формула движения» в но-
минации «Лучшее решение в области пассажирского транспорта».
      Кроме того, в первую очередь благодаря рельсовым авто-
бусам Орлан, власти обеспечили перезагрузку пригородного же-
лезнодорожного сообщения. В результате пространственные гра-
ницы начинают понемногу стираться и люди, проживающие
в одном городе, могут работать и учиться в другом. При этом
возникает система прямых и обратных связей, поскольку жители
малых городов работают в Иванове, в свою очередь ивановцы
трудоустраиваются на предприятиях Вичуги, Шуи. Протяжен-
ность региональной железнодорожной сети возросла практически
в два раза, уровень современного транспорта значительно возрос,
если упомянуть уже отмеченные Орлан и Ласточку, благодаря
которым путь из Иванова в Москву сократился до 3,5, а в Ниж-
ний Новгород до 3 часов. Активизировалось и авиасообщение,
в частности, ивановский аэропорт обеспечивая рейсы по четырем
популярным направлениям, за последние 5 лет нарастил объем
авиаперевозок в 3 раза.
      Важной для региона задачей стало формирование единого
пространства, когда до любого города или населенного пункта
можно без труда добраться различными видами транспорта.
В этой связи важнейшей составляющей стал ремонт дорог (Ми-
нистерство транспорта России отмечает, что в рамках междуго-
роднего сообщения более 95 %, а точнее – 96,7 % дорожного
покрытия находится в нормативном состоянии, и это – один из
лучших показателей в России).
      Губернатор С. Воскресенский активно продвигает идею со-
хранения исторического наследия, указывая на то, что это напря-
мую будет влиять на успех развития малых городов. В рамках
этой идеи, например, прошла модернизация (совместно с РЖД)
ивановского железнодорожного вокзала. В результате, памятнику
конструктивизма 30-х гг. вернули его исторический облик, а не-
которое время спустя восстановили вокзал в городе Шуя.
      Отмечается, что функционирование качественной инфра-
структуры увеличит туристические потоки в направлении малых
городов. Что касается России, то для нее характерно определен-
ное своеобразие малых городов, заключающееся в том, что их

                                 63
функционирование и развитие связано, главным образом, с уда-
ленностью от масштабных агломераций.
      Символично, что инфраструктурное развитие начало при-
тягивать бизнес и инвестиции, благодаря чему в Иванове и Род-
никах была создана особая экономическая зона, а Родники лиди-
руют по числу новых вакансий (в частности, в очень короткий
период запущен крупнейший в РФ комплекс по выпуску трико-
тажного полотна. Родники демонстрируют собой наглядный
пример привлечения инвестиций в экономику, а также продви-
жения масштабных проектов, в рамках которых сформированы
высокотехнологичные рабочие места. В частности, с 2021 г. здесь
начал функционировать, созданный практически с нуля (упомя-
нутый выше) комплекс по производству трикотажного полотна –
«Унтекс», благодаря которому (при условии выхода на полную
мощность) доля ивановских компаний возрастет до 3/4 от обще-
российского производства трикотажных тканей. Мощностей про-
изводства достаточно, чтобы существенно сократить импортоза-
висимость страны. Рядом с этой фабрикой строят еще один
аналогичный комплекс. 16 тыс. рабочих мест создано за 5 лет во
всех муниципалитетах; 1 тыс. рабочих мест появилось благодаря
созданию особой экономической зоны, из них порядка 700 – на
площадке в Родниках; 60 % всего российского производства три-
котажных тканей сосредоточено в Ивановской области; 3-е место
ивановские предприятия занимают среди продавцов российских
онлайн-площадок; 10 животноводческих комплексов построили в
области за последние 5 лет.
      Совершенно очевидно, что развитие малых и исторически
значимых городов становится для Ивановской области одним из
ключевых направлений дальнейшего продвижения. Важное усло-
вие – это системное, политическое внимание к теме развития ма-
лых городов. Но очень важно, чтобы к каждому городу, в плане
его дальнейшего развития, был найден свой особый подход с уче-
том местных особенностей и присущего ему потенциала [2].
      Ключевым инструментом развития малых городов должны
стать национальные проекты и госпрограммы в сочетании с ин-
вестпроектами. Эксперты из представителей бизнеса, научного и
архитектурного сообщества в возрождении малых городов пред-
ложили опираться на:

                                 64
     – развитие инфраструктуры;
     – обеспечение транспортной доступности;
     – преображение пространства, основанное на традициях и
мнении жителей;
     – поддержку онлайн-торговли для бизнеса;
     – воспитание кадров по запросам предпринимателей;
     – богатый событийный календарь, уникальное культурное и
архитектурное наследие [3].

                     Библиографический список

1. Как       преображают       малые    города     Ивановской    области
   //https://ria.ru/20230829/ivanovskayaoblast-1892873444.html (дата об-
   ращения: 10.05.2024).
2. Малые города России: новые вызовы, социальные проблемы и пер-
   спективы: монография / М.Ф. Черныш, В.В. Маркин, Г.Р. Баймурзина
   и др.; отв. ред. М.Ф. Черныш, В.В. Маркин; предисл. М.К. Горшков;
   ФНИСЦ РАН, 2021. 598 с. URL: https://www.fnisc.ru/publ.
   html?id=10267 (дата обращения: 10.05.2024).
3. Малые города в социальном пространстве России: монография /
   А.Ю. Ардальянова, П.В. Бизюков, Р.Г. Браславский и др.; отв. ред.
   В.В. Маркин, М.Ф. Черныш; предисл. ак. М.К. Горшков. М.: ФНИСЦ
   РАН, 2019. 545 с. Текст электрон. URL: https://www.isras.ru/
   index.php?page_id=1198&id=7751 (дата обращения: 10.05.2024).




                                      65
УДК 65.0 (075.8)
ББК 65.290-2я73
   БАРЬЕРЫ НА ПУТИ РАЗВИТИЯ ПРОМЫШЛЕННОСТИ
                В МАЛЫХ ГОРОДАХ
                     Куликов Владимир Иванович
    доктор экономических наук, заведующий кафедрой менеджмента,
     Ивановский государственный университет, г. Иваново, Россия,
                        kulikovvi@yandex.ru

       Аннотация. В статье представлены барьеры, затрудняющие раз-
 витие промышленности в малых городах. Дана типология барьеров по
 основным типологическим признакам. Отмечено, что синергизм барье-
 ров создает усиленное системное противодействие развитию промыш-
 ленности, и это требует системного решения данной проблемы.
       Ключевые слова: барьеры развития, типология барьеров, малые
 города, промышленность, стратегическое управление.

          BARRIERS TO INDUSTRIAL DEVELOPMENT
                    IN SMALL TOWNS
                        Kulikov Vladimir Ivanovich
   Doctor of Economics, Head of the Department of Management, Ivanovo
          State University, Ivanovo, Russia, kulikovvi@yandex.ru

        Annotation. The article presents the barriers hindering the develop-
 ment of industry in small towns. The typology of barriers according to the
 main typological features is given. It is noted that the synergy of barriers cre-
 ates an increased systemic opposition to the development of industry, and this
 requires a systematic solution to this problem.
        Keywords: barriers to development, typology of barriers, small towns,
 industry, strategic management.

      Промышленность является базовой отраслью экономики на
 национальном, региональном и муниципальном уровне. Она
 определяет возможности развития всех других отраслей произ-
 водственной и непроизводственной сферы.


     © Куликов В.И., 2024

                                           66
      Для малых городов развитие промышленности оказывает
определяющее влияние не только на состояние экономики и ре-
шение социальных задач, но и на само их выживание, сохранение
в качестве важного элемента российского государства.
      Только очень небольшая часть малых городов способна
пренебречь промышленностью без существенных потерь для сво-
его социально-экономического развития. В Ивановской области
таким городом является Плес, туристическая жемчужина Цен-
тральной России.
      Часть малых городов России обладает высокоразвитым
промышленным производством. Чаще всего это пригороды про-
мышленных центров. Примером может послужить город Шуя
Ивановской области, имеющий такие крупные и эффективно
функционирующие предприятия как ООО «Эггер Древпродукт
Шуя», ООО «ПК Аквариус», ОАО ХБК «Шуйские ситцы». Но
даже такие города сталкиваются с серьезными трудностями в
развитии своей промышленности. В большинстве же малых го-
родов имеются очень существенные барьеры на пути промыш-
ленного развития. Эти барьеры неоднородны. Они различаются
по масштабам, по временным периодам, по причинам возникно-
вения. Поэтому целесообразно дать соответствующую типологию
барьеров развития промышленности в малых городах.
      1. По обобщенности:
      – общие для промышленности страны в целом,
      – присущие именно малым городам.
      Заметим, что даже общие барьеры, как правило, оказывают
более сильное воздействие на промышленность малых городов.
Например, пандемия, выступившая хоть временным, но мощным
барьером на пути развития промышленности в целом (за исклю-
чением некоторых производств, работающих на борьбу с ней), в
малых городах оказала еще более сильное действие. Здесь мень-
ше ресурсов и меньше условий для маневра, меньше возможно-
стей получить антикризисную поддержку.
      2. По региональной специфике:
      – характерные для малых городов в любых регионах,
      – характерные для определенных регионов.
      Так, отток трудоспособного населения из малых городов
присущ практически всем регионам, хотя и в разной степени.

                                67
В конкретных регионах в качестве существенной причины стаг-
нации промышленности в малых городах может выступать сни-
жение экономической эффективности работы предприятий по
сравнению с другими регионами, например, угольной промыш-
ленности в Республике Коми (Воркута, Инта).
      3. По степени объективности воздействия:
      – вызванные преимущественно влиянием объективных
факторов,
      – обусловленные в основном субъективными причинами.
      Очевидно, что применительно к данной проблеме нет жест-
кого разграничения: только объективные или только субъектив-
ные факторы. Важно, какая сторона имеет решающее значение.
      Отмеченная выше ситуация с угольной промышленностью
Воркуты и Инты, определяется в решающей степени объектив-
ными факторами (более сложная и более затратная добыча по
сравнению с другими угледобывающими регионами). Хотя целе-
направленная политика, направленная на внедрение инновацион-
ных технологий, могла бы смягчить эту проблему.
      Во многих случаях, промышленность малых городов не
только не развивается, но и свертывается, преимущественно по
причине пассивности региональных и особенно местных органов
власти, их неумения решать в общем-то решаемые вопросы.
      4. По влиянию на перспективу:
      – барьеры стратегического развития,
      – барьеры тактического развития.
      Барьеры, сдерживающие развитие промышленности на
стратегическую перспективу, связаны с долгосрочными тенден-
циями (исчерпание ресурсов в добывающей промышленности,
падение спроса на продукцию предприятий в монопрофильных
городах и т. п.).
      Барьеры, сдерживающие развитие промышленности на так-
тическую перспективу, связаны с временными, хотя часто и
очень серьезными, проблемами. Примером может послужить
неурожай в регионах, малые города которых специализируются
на соответствующей отрасли пищевой промышленности.
      5. По отраслевой специфике:
      – обусловленные отраслевой спецификой,
      – не связанные с отраслевой спецификой.

                                68
      Кризис в отрасли более существенен для малых городов.
Отраслей промышленности в малых городах не так много, и спад
в какой-либо из них может нанести серьезный удар по экономике.
В монопрофильных городах это может привести к экономической
катастрофе.
      6. По влиянию на функционирование предприятий:
      – затрудняющие эффективное прогрессивное развитие,
      – затрудняющие само существование предприятий.
      Первый тип барьеров предполагает возможность отсрочен-
ного решения проблемы, например, когда появятся соответству-
ющие условия. Барьеры, затрудняющие само существование
предприятия, такой возможности не дают. Либо проблема будет
решена, либо предприятие будет потеряно для города. И здесь
существенно, насколько предприятие значимо для экономики го-
рода, для решения его социально-экономических задач.
      7. По источнику преодоления барьеров:
      – преодолимые за счет усилий самого предприятия,
      – преодолимые только при поддержке города, региона или
даже федерального центра.
      Многие барьеры предприятие само по себе преодолеть не
может. Например, решение проблем угольной промышленности
малых городов Республики Коми возможно только при поддерж-
ке федерального правительства.
      Однако целый ряд барьеров одни предприятия могут пре-
одолеть только при помощи органов государственной и муници-
пальной власти, а другие в состоянии решить их сами. Например,
проблему недостатка рабочих кадров одни предприятия (доста-
точно богатые) решают за счет резкого повышения заработной
платы, предоставления жилья, подвоза работников из ближайших
населенных пунктов своим транспортом. Другие предприятия
просто не в состоянии это сделать и могут рассчитывать только
на поддержку властей.
      Рассмотрим наиболее значимые в настоящее время барьеры
на пути развития промышленности в малых городах.
      1. Санкционные барьеры.
      Санкции могут препятствовать обеспечению необходимы-
ми ресурсами (материалами, комплектующими, оборудованием),
приводить к потере рынков сбыта, создавать затруднения

                                69
в логистике и прохождении финансовых потоков. Проблема усу-
губляется введением вторичных санкций, которые создают слож-
ности во взаимодействии с компаниями даже нейтральных стран.
Промышленным предприятиям малых городов, сталкивающихся
с этими барьерами, труднее находить выход из складывающейся
ситуации. Естественно, это не относится к расположенным в ма-
лых городах крупным, эффективно работающим компаниям.
      2. Финансовые барьеры.
      Во-первых, существенно ограничены финансовые возмож-
ности самих малых городов. Ключевые финансовые потоки,
прежде всего, ориентированы на крупные города [3, с. 140]. На
поддержку со стороны муниципальной власти в подавляющем
большинстве случаев рассчитывать не приходится.
      Во-вторых, инвесторы менее охотно идут в малые города.
В них, как правило, нет привычной для инвесторов бизнес-среды.
      3. Инфраструктурные барьеры.
      Имеется огромный разрыв между уровнем инфраструктуры
для промышленного бизнеса в крупных городах и в малых горо-
дах. Для привлечения бизнеса в виде новой промышленной ком-
пании или филиала крупного предприятия нужно иметь инвести-
ционную площадку с подведенными коммуникациями. Должна
функционировать система включения нового предприятия в дей-
ствующую бизнес-среду. В малых городах наличие такой воз-
можности для встречи нового бизнеса – большая редкость.
      Существенную проблему составляет и слабость рыночной
инфраструктуры [1, с. 49]. Этот барьер затрудняет выход на те
рынки, которые могут обеспечить более высокую эффективность
коммерческой деятельности.
      4. Кадровые барьеры.
      В настоящее время нехватка кадров, особенно рабочих
профессий, является общей проблемой. Однако для малых горо-
дов эта проблема резко усугубляется оттоком трудоспособного
населения.
      Во-первых, происходит переезд на постоянное место жи-
тельства с лучшими социально-экономическими условиями. Сре-
ди малых городов Ивановской области миграционный прирост за
период с 2017 года по 2021 год имел только город Кохма, у
остальных отмечается существенная убыль [4, с. 230–243].

                                70
      Во-вторых, часть жителей этих городов активно использу-
ют вахтовый метод работы.
      В-третьих, жители пригородов устраиваются на работу
в региональных центрах.
      Следует также отметить недостаточную для эффективной
деятельности квалификацию не только рабочих, но и управлен-
цев. Лучшие кадры с помощью высокой заплаты и лучших усло-
вий жизни переманиваются в более крупные промышленные
центры.
      5. Логистические барьеры.
      Развитие транспортных коммуникаций (новые путепрово-
ды, мосты, магистрали) может приводить к изменению логисти-
ческих схем, не всегда выгодному для предприятий, работающих
в малых городах.
      Серьезные нарушения логистики могут быть вызваны при-
родными катаклизмами (в основном наводнениями). Малые го-
рода в отличие от крупных и средних, как правило, не имеют не-
обходимых для данной ситуации транспортных альтернатив.
      6. Экологические барьеры.
      Малые города, находящиеся в особо охраняемых природ-
ных территориях, значительно ограничены в возможности разви-
вать промышленное производство в связи с высокими экологиче-
скими требованиями.
      7. Оргкультурные барьеры.
      Сложившаяся в малых городах организационная культура в
решающей степени определяется исторически сформировавши-
мися особенностями хозяйственной деятельности. Если малый
город специализировался на пищевой промышленности, то будет
крайне трудно создать здесь приборостроительный завод. Совер-
шенно иные характер производства, требования к работникам,
организационные нормы и ориентиры деятельности.
      8. Отсутствие эффективной системы регулирования про-
мышленного производства в муниципальном руководстве.
      Основная причина этого находится в 90-х годах ХХ века.
Спад промышленного производства, закрытие предприятий осо-
бенно были характерны именно для малых городов.
      Во-первых, с резким свертыванием промышленного секто-
ра малых городов меньше стало необходимости им управлять.

                                71
      Во-вторых, выбрасывание предприятий на нерегулируемый
рынок снимало ответственность с муниципальных властей за со-
стояние промышленного производства.
      В целом подход к регулированию промышленности в
стране сейчас кардинально изменился. Но до многих малых горо-
дов эта тенденция еще не дошла. И в настоящее время эти города
имеют меньшую адаптивность к происходящим изменениям [2,
с. 145–146].
      9. Стратегически неориентированное управление на пред-
приятиях.
      Ситуация в промышленности характеризуется высокой
степенью неопределенности. В этих условиях эффективное
функционирование предприятий в долгосрочной перспективе
возможно только при наличии реально действующей системы
стратегического управления. Однако на промышленных предпри-
ятиях малых городов под видом стратегического управления ча-
сто реализуется долгосрочное, не принимающее во внимание
фактор неопределенности. Поэтому неожиданные, непрогнозиру-
емые изменения ситуации наносят по этим предприятиям силь-
нейший удар.
      Заметим, что отмеченные выше барьеры не действуют изо-
лированно друг от друга. Синергизм этих барьеров создает уси-
ленное системное противодействие развитию промышленности.
Поэтому их преодоление требует системного решения данной
проблемы.
      Во-первых, следует четко определить те барьеры, которые
оказывают наиболее существенное влияние на развитие промыш-
ленности, как на уровне города, так и непосредственно на уровне
каждого конкретного предприятия. При этом промышленный
сектор малого города необходимо рассматривать не как некую
сумму предприятий, а как интегрированную промышленную
систему.
      Во-вторых, необходимо реализовывать стратегический
подход к развитию промышленных предприятий. Это потребует
формирование системы стратегического мониторинга, овладение
методиками стратегического управления, в том числе методами
преодоления сопротивления стратегическим преобразованиям.


                                 72
      В-третьих, требуется обеспечить значительную поддержку
развития промышленного сектора со стороны региональных
и муниципальных органов власти. Для подавляющего большин-
ства промышленных предприятий малых городов устойчивое
прогрессивное развитие без такой поддержки просто невозможно.

                       Библиографический список

1. Бабаев Б.Д., Боровкова Н.В., Сергеева М.Е. Малые города: круг акту-
   альных проблем // Многоуровневое общественное воспроизводство:
   вопросы теории и практики: сб. науч. тр. / под ред. Б.Д. Бабаева,
   Е.Е. Николаевой, Н.А. Амосовой. Иваново: Иван. гос. ун-т, 2013.
   Вып. 4 (20). С. 45–58.
2. Денисова Т.А. Малые города в системе стратегического планирова-
   ния // Малые города большой страны: сб. науч. ст. и материалов Пер-
   вой Всероссийской научно-практической конференции, Иваново, 1–
   3 июня, 2023 г.: в 2 ч. Иваново: Иван. гос. ун-т, 2023. Ч. 1. С. 144–151.
3. Иродова Е.Е. Малые города: социально-экономические аспекты вос-
   производства // Малые города большой страны: сб. науч. ст. и мате-
   риалов Первой Всероссийской научно-практической конференции,
   Иваново, 1–3 июня, 2023 г.: в 2 ч. Иваново: Иван. гос. ун-т, 2023. Ч. 1.
   С. 138–143.
4. Малые города в социально-экономической системе России: проблемы
   и перспективы развития: науч. изд. / под общ. ред. Е.Е. Николаевой.
   Иваново: Иван. гос. ун-т, 2024. 488 с.




                                        73
УДК 332.1
ББК 65.046.11

ОСОБЫЕ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗОНЫ КАК КАТАЛИЗАТОР
         РАЗВИТИЯ МАЛЫХ ГОРОДОВ

                 Курникова Ирина Валерьевна
     директор Института социально-экономических наук, кандидат
 экономических наук, доцент кафедры финансов, бухгалтерского учета
    и банковского дела Ивановский государственный университет,
                 г. Иваново, Россия, kyrnik@mail.ru

                 Носов Александр Николаевич
 студент 4 курса направления 38.03.01 Экономика (Финансы и кредит),
    Ивановский государственный университет, г. Иваново, Россия,
                    alexander.nosov2002@yandex.ru

      Аннотация. В последние годы внимание к развитию малых го-
родов Российской Федерации значительно возросло, что подчеркнул
губернатор Ивановской области. Особую роль в этом процессе играют
особые экономические зоны (ОЭЗ), которые предоставляют благопри-
ятные условия для привлечения инвестиций и стимулирования эконо-
мической активности. Целью работы является исследование возможно-
стей и вызовов, связанных с созданием и развитием ОЭЗ в этих малых
городах. В работе рассмотрено текущее состояние ОЭЗ в регионе, а
также выявлены основные проблемы и предложены пути их решения.
      Ключевые слова: малые города, особые экономические зоны,
Иваново, благоустройство, инвестиции.




   © Курникова И.В., Носов А.Н., 2024

                                    74
        SPECIAL ECONOMIC ZONES AS A CATALYST
        FOR THE DEVELOPMENT OF SMALL TOWNS
                     Kournikova Irina Valeryevna
 Director of the Institute of Socio-Economic Sciences, PhD in Economics,
Associate Professor of the Department of Finance, Accounting and Banking
        Ivanovo State University, Ivanovo, Russia, kyrnik@mail.ru
                    Nosov Alexander Nikolayevich
 4th year student of the direction 38.03.01 Economics (Finance and Credit),
Ivanovo State University, Ivanovo, Russia, alexander.nosov2002@yandex.ru

        Annotation. In recent years, attention to the development of small
towns in the Russian Federation has increased significantly, which was em-
phasized by the governor of the Ivanovo region. Special economic zones
(SEZs) play a special role in this process, which provide favorable conditions
for attracting investment and stimulating economic activity. The aim of the
work is to explore the opportunities and challenges associated with the crea-
tion and development of SEZs in these small towns. The paper examines the
current state of nuclear power plants in the region, as well as identifies the
main problems and suggests ways to solve them.
        Keywords: small towns, special economic zones, Ivanovo, landsca-
ping, investments.

      В последние годы внимание к развитию малых городов Рос-
сийской Федерации значительно возросло. Особую роль в этом
процессе играют особые экономические зоны (ОЭЗ), которые
предоставляют благоприятные условия для привлечения инвести-
ций и стимулирования экономической активности. Малые города
Ивановской области, обладая уникальными историко-культурными
и экономическими особенностями, имеют значительный потенциал
для развития через создание и использование ОЭЗ.
      Создание ОЭЗ в малых городах направлено на решение ря-
да ключевых задач: привлечение инвестиций, создание новых
рабочих мест, развитие инфраструктуры, повышение конкурен-
тоспособности региональных экономик и улучшение качества
жизни населения. Несмотря на значительные перспективы, со-
здание и функционирование ОЭЗ сталкивается с рядом вызовов,
таких как бюрократические барьеры, нехватка квалифицирован-
ных кадров, ограниченность финансовых ресурсов и инфраструк-
турные ограничения.

                                         75
      Цель данной статьи – исследовать возможности и вызовы,
связанные с созданием и развитием особых экономических зон в
малых городах Ивановской области. В работе будет проведен
анализ текущего состояния ОЭЗ в регионе, рассмотрены успеш-
ные примеры реализации проектов в других регионах, а также
выявлены основные проблемы и предложены пути их решения.
      В настоящее время малые города переживают серьезные
трудности. Многие города и районы до сих пор не могут восста-
новить прежний уровень благосостояния, потерянный в ходе эко-
номических и социальных преобразований.
      Малые города России сталкиваются с рядом значительных
трудностей, среди которых можно выделить следующие [2]:
      • отсутствие квалифицированных специалистов и недоста-
ток инвестиций, упадок экономики, снижение конкурентоспособ-
ности на внешнем рынке;
      • рост безработицы и технологическая отсталость, отсут-
ствие современных промышленных предприятий;
      • неблагоприятная демографическая ситуация: высокая ми-
грация молодежи в крупные города и естественная убыль населе-
ния, создающие демографический кризис;
      • недостаточный уровень медицинского обслуживания;
      • низкий уровень развития социально-культурной сферы:
недостаток образовательных учреждений, ветхий жилищный фонд
и низкий уровень социальной и культурной инфраструктуры;
      • отдаленность от областного центра и плохое состояние
дорог;
      • недостаток благоустроенных улиц с твердым покрытием,
отсутствие окружных дорог, тротуаров, остановок общественного
транспорта и разделения транспортных потоков.
      Эти проблемы требуют комплексного подхода и активной
поддержки со стороны государства, чтобы малые города могли
развиваться и процветать.
      Для решения этих и других проблем малых населенных
пунктов необходимо создать условия для их экономического, со-
циального и культурного развития. Повышение уровня благосо-
стояния и инвестиционной привлекательности требует активной
государственной поддержки. Одним из эффективных решений
является создание особых экономических зон (ОЭЗ). ОЭЗ могут

                                76
стимулировать экономическое развитие, привлечь инвестиции и
создать новые рабочие места. Комплексная и планомерная работа
в этом направлении будет способствовать улучшению качества
жизни в малых городах и снижению оттока населения.
      Примером успешного начала в области создания особой
экономической зоны является ОЭЗ «Иваново». Этот проект был
начат в 2021 году при поддержке правительства Российской Фе-
дерации [3]. Основной целью создания этой ОЭЗ является стиму-
лирование инвестиций в производственную сферу региона и со-
здание новых рабочих мест. Промышленно-производственная
зона может включать в себя различные отрасли, такие как произ-
водство, логистика, транспорт и другие виды экономической дея-
тельности, но основной отраслью будет считаться текстильная.
В рамках этого проекта предполагается предоставление инвесто-
рам различных льгот и преференций, которые могут включать
налоговые льготы, упрощенный порядок оформления разреши-
тельной документации, доступ к инфраструктуре и т. д. Создание
такой зоны может привести к ускоренному развитию промыш-
ленности в регионе, привлечению новых инвестиций и сокраще-
нию безработицы [3].
      Статус резидента ОЭЗ ППТ «Иваново» позволит компани-
ям получить следующие преференции [7]:
      • ставка налога на прибыль:
      o в течение первых 7 лет 2 % (только в федеральный
бюджет),
      o с 8 по 12 год включительно 5 % (из них 3 % в региональ-
ный) бюджет,
      o с 13 года – 14,5 % (12,5 % в региональный бюджет);
      • ставка налога на имущество организаций – 0 % на 10 лет;
      • транспортный налог – 0 % на 10 лет;
      • ставка земельного налога 0 % на 5 лет;
      • применение таможенной процедуры свободной таможен-
ной зоны (освобождение от уплаты НДС и таможенных платежей).
      В ОЭЗ «Иваново» уже осуществляются инвестиции в про-
изводство высокотехнологичных продуктов: будет налажен вы-
пуск современных протезов для нижних конечностей, а также
изделий медицинского и гражданского назначения. Финансовые
затраты на производство превысят 200 млн рублей.

                                 77
      Запуск любого проекта – значительный вклад не только в
развитие страны, но и региона, где он реализуется. Ожидается,
что на производстве от «ОртоТех Иваново» откроется более по-
лусотни новых вакансий, а местный бюджет пополнится новыми
поступлениями. Стоит отметить, что два года назад ОЭЗ создала
почти 1300 рабочих мест для местных жителей [5].
      Исходя из анализа эффективности деятельности ОЭЗ,
можно выделить четыре основные группы: наиболее эффектив-
ные, среднеэффективные, проблемные и недавно созданные.
Заинтересованность субъекта РФ подтверждается готовностью
софинансировать ОЭЗ из регионального бюджета и участвовать в
управлении [9, с. 103].
      Создание особых экономических зон (ОЭЗ) в малых горо-
дах Ивановской области сопряжено с определенными проблема-
ми и перспективами, которые необходимо учитывать в контексте
специфики региона.
      Проблемы создания ОЭЗ в малых городах Ивановской
области:
      1. Недостаток инфраструктуры. Малые города часто стал-
киваются с проблемами недостаточно развитой инфраструктуры,
что затрудняет привлечение крупных инвесторов и создание вы-
сокотехнологичных производств. Без достаточной поддержки со
стороны государства и частных инвесторов развитие инфраструк-
туры может быть медленным и дорогостоящим.
      2. Кадровый дефицит. В малых городах наблюдается не-
хватка квалифицированных специалистов. Это связано с оттоком
молодежи в более крупные города и отсутствие образовательных
учреждений, которые могли бы готовить специалистов для высо-
котехнологичных производств. Развитие ОЭЗ требует решения
проблемы кадрового дефицита через программы переподготовки
и привлечение специалистов из других регионов.
      3. Ограниченные финансовые ресурсы. Финансирование
создания и развития ОЭЗ может быть затруднено ограниченными
бюджетами малых городов и низкой привлекательностью для
частных инвесторов. Местные власти должны проявлять актив-
ность в поиске дополнительных источников финансирования,
включая федеральные и региональные гранты и программы под-
держки.

                                78
     Перспективы создания ОЭЗ в малых городах Ивановской
области:
     1. ОЭЗ могут стать драйверами экономического роста,
привлекая инвестиции и создавая новые рабочие места. В Ива-
новской области, например, было создано 3,2 тысячи новых
рабочих мест благодаря запуску ОЭЗ промышленно-
производственного типа [4].
     2. ОЭЗ способствуют развитию местной промышленности,
особенно легкой промышленности, которая является ведущей
отраслью региона. Это может помочь диверсифицировать эконо-
мику региона и повысить его конкурентоспособность на нацио-
нальном и международном уровне [4].
     3. Создание     ОЭЗ     может     улучшить    социально-
экономическую ситуацию в малых городах, повысив уровень
жизни местного населения за счет создания рабочих мест, повы-
шения налоговых поступлений и улучшения инфраструктуры.
Это также может способствовать снижению миграции из малых
городов в более крупные центры [6, 8].
     Создание особых экономических зон в малых городах Ива-
новской области имеет как значительные перспективы, так и се-
рьезные вызовы. Успешная реализация таких проектов требует
комплексного подхода, включающего развитие инфраструктуры,
решение кадровых проблем и привлечение инвестиций. При пра-
вильной поддержке и управлении ОЭЗ могут стать важными цен-
трами экономического роста и социального развития региона.

                     Библиографический список

1. Федеральный закон от 22.07.2005 г. № 116-ФЗ «Об особых экономи-
   ческих зонах в Российской Федерации» [Электронный ресурс]. До-
   ступ из СПС КосультантПлюс.
2. Абалина Е.М. Малый город сегодня или реальные проблемы малых
   городов // Молодые ученые – развитию Национальной технологиче-
   ской инициативы (ПОИСК). 2019. № 1-2. С. 145–146. EDN CLDNVX.
3. В Ивановской области при поддержке Правительства РФ создают
   особую экономическую зону // Журнал Легкая Промышленность,
   Курьер [Электронный ресурс] URL: https://rg.ru/2021/09/14/reg-cfo/v-
   ivanovskoj-oblasti-sozdadut-oez-promyshlenno-proizvodstvennogo-
   tipa.html (дата обращения: 24.05.2024).

                                     79
4. В Ивановской области создадут ОЭЗ промышленно-производствен-
   ного типа // Российская газета: официальный сайт [Электронный ре-
   сурс]. 14.09.2021. URL: https://rg.ru/2021/09/14/reg-cfo/v-ivanovskoj-
   oblasti-sozdadut-oez-promyshlenno-proizvodstvennogo-tipa.html       (дата
   обращения: 25.05.2024).
5. В ОЭЗ «Иваново» наладят выпуск инновационной медицинской про-
   дукции // Портал «ОЭЗ России» [Электронный ресурс] URL:
   https://оэз.рф/articles/v-oez-ivanovo-naladyat-vypusk-innovatsionnoy-
   meditsinskoy-produktsii/ (дата обращения: 25.05.2024).
6. Особые экономические зоны в России: преимущества, примеры и
   перспективы развития // Научные Статьи.Ру – портал для студентов
   и аспирантов. – Дата последнего обновления статьи: 14.11.2023. URL:
   https://nauchniestati.ru/spravka/osobye-ekonomicheskie-zony-v-rossii/
   (дата обращения: 26.05.2024).
7. Особая экономическая зона промышленно-производственного типа
   «Иваново» // Департамент экономического развития и торговли Ива-
   новской области: Официальный сайт [Электронный ресурс] URL:
   https://derit.ivanovoobl.ru/deyatelnost/osobaya-ekonomicheskaya-zona-
   promyshlenno-proizvodstvennogo-tipa-ivanovo/        (дата     обращения:
   24.05.2024).
8. Чепинога О.А., Солодков М.В., Семенова А.Э. Проблемы функцио-
   нирования и перспективы развития особых экономических зон в Рос-
   сии // Baikal Research Journal. 2017. № 3. URL: https://cyberleninka.ru/
   article/n/problemy-funktsionirovaniya-i-perspektivy-razvitiya-osobyh-
   ekonomicheskih-zon-v-rossii (дата обращения: 25.05.2024).
9. Янков К.В., Моисеев А.К., Евграфов Д.А. Проблемы и перспективы
   развития особых экономических зон в России // Проблемы прогнози-
   рования. 2016. № 3 (156). URL: https://cyberleninka.ru/article/n/
   problemy-i-perspektivy-razvitiya-osobyh-ekonomicheskih-zon-v-rossii-2
   (дата обращения: 25.05.2024).




                                        80
УДК 65.433
ББК 338.48.658.01
       ОЦЕНКА ВОЗМОЖНЫХ НАПРАВЛЕНИЙ
   ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ МАЛЫХ ГОРОДОВ
            ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
                    Курникова Ирина Валерьевна
          кандидат экономических наук, директор Института
     социально-экономических наук, Ивановский государственный
           университет, г. Иваново, Россия, kyrnik@mail.ru
                     Савин Валентин Эдуардович
     кандидат экономических наук, доцент кафедры менеджмента,
     Ивановский государственный университет, г. Иваново, Россия,
                      valentin.savin.29@mail.ru

      Аннотация. В системе рассматриваются проблемы развития малых
городов Ивановской области. На основе анализа статистики населения
малых городов авторы делают вывод, что проблемы возрождения эконо-
мики тесно связаны с улучшением демографической ситуации. Определе-
ны возможные варианты экономического развития малых городов.
      Ключевые слова: малый город, экономика, демография, инвестор.

    THE POSIBLE WAY OF ECONOMIC DEVELOPMENT
         SMALL TOWNS OF IVANOVO REGION
                      Kournikova Irina Valerievna
Candidate of Economic Sciences, Director of Institute of Social and Economic
   Science, Ivanovo State University, Ivanovo, Russia, kyrnik@mail.ru
                      Savin Valentin Eduardovich
     Candidate of Economic Sciences, Associate Professor, Department
        of Management, Ivanovo State University, Ivanovo, Russia,
                       valentin.savin.29@mail.ru
        Annotation. The problems of development of the small towns of the
Ivanovo region are the overviewed in the article. Basing on the analytic of the
population statistics of the small towns the authors conclude that the problem
of reviving economy is closely related to the improvement of the demograph-
ic situation. Possible ways of economic strategies of the small towns have
been identified.
        Keywords: small town, economic, demography, investor.

    © Курникова И.В., Савин В.Э., 2024

                                         81
       В траектории жизненного цикла малых городов можно
выделить три направления: 1) вымирание; 2) выживание;
3) развитие. Первый и второй подходы практически ведут к
«принятию» печальной судьбы малых городов и принимаемые
меры касаются лишь поиска путей смягчения ситуации. Разница
лишь в том, что в первом случае власти просто пытаются рассе-
лить оставшихся жителей и использовать метод «контролируемо-
го сжатия», когда населенный пункт уменьшают за счет переме-
щения людей с окраины в центральные районы, что позволяет
властям поддерживать хоть какую-то инфраструктуру умираю-
щего города. В переводе на медицинский язык в данном случае
мы имеем дело с некой «управляемой эвтаназией». Это касается,
прежде всего, моногородов, построенных для осваивания место-
рождений или обслуживания определенного предприятия. Жиз-
ненный цикл таких городов резко сокращается при исчерпании
месторождения либо деградации предприятия (невозможность
развития на существующей технологической базе). Ярким при-
мером таких городов в масштабе России является г. Воркута, где
за последние двадцать лет численность населения снизилась в два
с лишним раза. Тот же И. Задорин приводит данные о том, что
стоимость 3–4-х-комнатных квартир в г. Воркуте составляет ме-
нее 400 тыс. рублей1. В Ивановской области примером такого
рода могут стать так называемые «рабочие поселки» Южского
района (самый большой Мугреево) и города, более половины
населения которых работало на 1–2-х текстильных предприятиях
(г. Родники, г. Южа, пос. Колобово и др.).
       Другим вариантом подобного подхода является переход
трудоспособного населения на вахтовых метод работы и соответ-
ственно на вахтовый образ жизни. Это, в принципе, вариант
«умирания», поскольку не создает у людей ощущения оседлости
и, соответственно, ответственности за территорию на которой
они живут и развитием которой должны заниматься лично. Мы
не будем подробно останавливаться на вышеуказанных подходах,
так как они не имеют стратегической перспективы, остановимся

  1
   Малые города – большое будущее: Новые подходы к развитию ма-
лых городов и сельских поселений. XLV Губернаторские чтения.
Москва; Тюмень: Полития, 2023. С. 13.

                                 82
на вариантах, которые предполагают развитие территорий, ис-
пользуя для этого различные методы, в том числе оригинальные
и креативные. Все эти варианты можно разделить на четыре
группы: 1) возрождение существующих и существовавших про-
изводств; 2) строительство новых предприятий; 3) сфера услуг;
4) креативные проекты.
      Первый подход наиболее привлекателен с точки зрения
ресурсной базы, которая формировалась в течение многих лет
«доперестроечного» периода. С ликвидацией в 90-е годы тамо-
женных барьеров, местные производства не выдержали конку-
ренции с зарубежными товарами и стали нерентабельными,
а в условиях рыночной экономики уровень рентабельности –
главное условие эффективного развития предприятия. Это, преж-
де всего, касается текстильных предприятий, которые являлись
основой экономического потенциала большинства малых городов
Ивановской области. Турецкий и китайский текстиль, хлынувший
на российский рынок, был не только значительно дешевле, но и
гораздо качественнее. В частности, для пошива постельного бе-
лья поставлялась ткань шириной 150 и 180 см, местные же фаб-
рики выпускали узкий вариант шириной 80 см, что существенно
усложняло пошив и делало продукт более дорогим. Многие руко-
водители текстильных фабрик видели проблему, но на техниче-
ское перевооружение не было ни сил, ни, самое главное, финан-
совых ресурсов. Собственные средства были съедены
«галопирующей» инфляцией, кредиты же были «кабальными» и
быстро привели большинство предприятий к банкротству. Кроме
того, невыплаты и задержки с выплатой заработной платы вызва-
ли резкий отток кадров из текстильной отрасли региона. Люди
съезжали с насиженных мест и уезжали работать в столицы либо
навсегда, либо по вахтовому методу. Местом работы, в основном,
были охранные структуры, где квалификационные умения и
навыки быстро забывались и терялись. Когда в начале 2000-х го-
дов проблема достигла критической точки, власть опомнилась, но
было поздно – большинство ресурсов (сырьевых, технических,
кадровых) оказалось утрачено навсегда. Лишь единицам предпри-
ятий отрасли, сохранившим хотя бы часть ресурсного потенциала,
удалось перейти к развитию в базовом формате. Одним их таких
примеров можно считать АО «Шуйские ситцы», являющееся

                                83
сегодня флагманом текстильной промышленности региона. К со-
жалению, реалии сегодняшнего рынка таковы, что текстильщи-
кам сложно рассчитывать на конкурентоспособную цену хлопко-
вого сырья в виду значительной удаленности от места
производства. Следствием этой удаленности согласно законам
экономической географии является факт, что себестоимость про-
изводства хлопчатобумажных изделий в Узбекистане и других
странах Средней и Юго-Восточной Азии значительно ниже, чем
в Европе. В таких условиях возрождение текстильной отрасли
региона требовало и требует новых подходов. Выделим два из
них – наиболее распространенных и уже частично реализуемых.
Первый представляет собой один из вариантов диверсификации с
выходом в смежные отрасли. Для текстильной отрасли самой
близкой является швейная. В Ивановской области имеются все
условия для перезагрузки экономической стратегии в этом
направлении. На крупных предприятиях с большими площадями
может быть выстроен полный технологический цикл от первич-
ной обработки сырья (прядение) до выпуска готового продукта.
Данный вариант уже успешно реализуется на тех же «Шуйских
ситцах». Основной эффект здесь состоит в снижении себестоимо-
сти производства за счет логистики и экономии на масштабах.
Кроме того, появляется возможность контролировать качество
промежуточного продукта на каждом технологическом переходе.
Небольшим же фирмам с ограниченным производственным про-
странством реальнее сконцентрироваться на швейном процессе.
Главное здесь найти свою нишу и «отпочковаться» от конкурен-
тов, производящих аналогичную продукцию. Это можно сделать
как через брендинг, так и с помощью применения наиболее пере-
довых технологий. Так на швейных предприятиях области уже
есть ряд продвинутых брендов в сфере домашнего текстиля
(«Тысяча и одна ночь», «Ариадна» и др.), актуально расширение
брендинга на одежду и трикотаж. Что касается современных тех-
нологий, то в регионе так же есть примеры их эффективного
применения.     Так     на    предприятии   «Ившвейстандарт»
в г. Комсомольске практически полностью автоматизирован по-
шив одеял и подушек с экологическими чистыми наполнителями
(верблюжья шерсть, гречиха и т. д.). Применяемая автоматиче-


                                84
ская линия южно-корейского производства является одной из са-
мых передовых не только в России, но и в мире.
      Второй вариант несколько сложнее как в организационно-
техническом, так и затратном аспектах. Речь идет о переходе тек-
стиля на новые виды сырья, в частности, лен и коноплю. И если в
производстве льняных тканей в области есть опыт и традиции
(Яковлевский льнокомбинат в г. Приволжске), то с продукцией
на основе технической конопли приходится все начинать с нуля,
а именно, с разработки посевных площадей для производства ис-
ходного сырья. Еще рано подводить какие-то итоги, поскольку
реализация проекта находится на начальных этапах, тем не менее,
первые результаты уже есть. Под посевы технической конопли
культивированы значительные площади в Шуйском, Южском
и ряде других районов, в 2022 году запущен цех по производству
продукции из конопли на Южской прядильно-ткацкой фабрике.
Хочется надеяться и верить, что в ближайшем будущем нас ждет
серьезный прорыв в этой области и, как следствие, серьезный
толчок к развитию малых городов. Эту надежду подкрепляют
маркетинговые исследования текстильного рынка, которые пока-
зывают, что в перспективе спрос на прочную и долговечную тех-
ническую ткань (а именно такую производят из конопли) будет
только возрастать.
      Второй подход связан с освоением и развитием новых для
региона производств. Самое главное здесь – строго придержи-
ваться законов размещения производительных сил из экономиче-
ской географии, а именно: 1) близость к источникам сырья, энер-
гии и другим ресурсам; 2) наличие квалифицированных кадров;
3) необходимая транспортная инфраструктура. Этот перечень
можно дополнить требованием маркетинга о достаточном и при-
влекательном целевом потребительском сегменте. В качестве
наиболее успешных примеров реализации данного подхода мож-
но назвать предприятия «Аквариус» и «Эггер» в г. Шуя, главной
неудачей – проект по созданию комбината искусственных тканей
в г. Вичуга, потерпевший «фиаско» в силу комплекса объектив-
ных и субъективных причин, в т. ч. и игнорировании вышеука-
занных требований.
      Следующее из возможных направлений развития малых го-
родов – сфера услуг. Большинство специалистов отводят ведущую

                                 85
роль в этой области туризму. В целом соглашаясь с концепцией
об усилении роли туризма, особенно внутреннего, в экономиче-
ском развитии страны в целом и малых городах, в частности, тем
не менее туристический потенциал большинства малых городов
явно недостаточен, чтобы стать локомотивом экономического
развития.
      Надо прямо сказать, что по объектам исторического насле-
дия наша область значительно уступает всем соседним обла-
стям – Владимирской, Ярославской, Костромской, Нижегород-
ской. Это связано с более поздним формированием серьезных
территориальных структур, а возраст самого областного центра
составляет 150 лет, что для отечественной истории совсем немно-
го. Тем не менее, недостаток объектов исторического наследия
область вполне может возместить промышленно-культурным
наследием, поскольку именно она стала одним из главных цен-
тров промышленной революции на рубеже XIX и XX веков. Тек-
стильные фабрики, построенные в это период во многих городах
области (Кинешме, Шуе, Вичуге, Юже), являются своеобразными
архитектурными символами периода становления текстильной
индустрии. Именно они могут и должны стать объектами про-
мышленного туризма, развитие которого сегодня активно под-
держивается на федеральном уровне. Однако промышленный
туризм вряд ли сможет стать стержнем развития экономики ма-
лого города. В лучшем случае это будет эффективный коммуни-
кационный канал по формированию территориального бренда,
привлечению инвестиций и профориентации молодежи. То же
самое относится и к событийному туризму, который так же раз-
вивается ускоренными темпами. В сезон в городах и поселках
области проводится более десятка Фестивалей, Дней, Праздни-
ков, Гуляний и т. д. Наиболее известными стали «Лук-лучок»
в п. Лух, «Русская Венеция» в п. Холуй Южского района, «Чер-
ничные гуляния» в п. Верхний Ландех. Тем не менее, в силу вре-
менной ограниченности мероприятий событийного туризма, он
так же не может прямо влиять на развитие экономики региона,
оставаясь лишь каналом продвижения территориального бренда.
В силу вышеуказанных причин на туризм как источник экономи-
ческого развития может рассчитывать лишь ограниченное коли-
чество малых городов. В нашей области таковыми могут стать

                                 86
Плёс, Юрьевец, Палех, и то только при реализации определенных
условий.
      Следует отметить, что туризм далеко не единственная от-
расль сферы услуг, на которой может строиться экономика мало-
го города. Образование и наука тоже могут внести серьезную
лепту в этом направлении, тем более здесь в России имеется
определенный исторический опыт. В советские годы крупные
научные центры были созданы в г. Саров (Нижегородская обл.),
г. Обнинск (Калужская обл.), г. Академгородок в Новосибирской
обл. и т. д. Сегодня имеются аналогичные примеры и в области
высшего образования. В 2018 г. в г. Княгинино (Нижегородская
обл.) с населением 7000 чел. Был открыт инженерно-
экономический университет, насчитывающий сегодня более
4 тыс. студентов. Вокруг университета сложилась соответствую-
щая инфраструктура, отток населения прекратился, стала оста-
ваться молодежь. В 2020 году на базе университета создан центр
цифрового обучения «IT-клуб».
      Еще раз подчеркнем, что выбор того или иного направле-
ния развития зависит от ресурсной базы каждого муниципально-
го образования и волеизъявления власти. Самое главное, чтобы
интересы всех участников реализации инвестпроектов совпадали
и работали в одном направлении.

                              Власть

                                 выгодно

  Бизнес      выгодно     Инвестпроект      выгодно    Общество


      Схема согласования интересов власти, бизнеса и общества
                   при реализации инвестпроекта

     Предложенные варианты экономического развития далеко
не исчерпывают весь их перечень. Стратегическая направлен-
ность и креативность мышления вышеуказанных участников
«триады» может принести в жизнь новые подходы, еще не име-
ющие аналогов в российской экономике.


                                   87
УДК 332.1
ББК 65.042

           ИССЛЕДОВАНИЕ ТЕНДЕНЦИЙ
      СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
       МАЛЫХ ГОРОДОВ ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
                     Лысова Елена Геннадьевна
    кандидат экономических наук, доцент кафедры организации
 производства и городского хозяйства, Ивановский государственный
политехнический университет, г. Иваново, Россия, lysovaeg@yandex.ru

      Аннотация. В статье рассматриваются проблемы малых городов
Ивановской области; приведена динамика основных социально-
экономических показателей; раскрыты особенности малого предприни-
мательства в регионе. Рекомендовано применение концепций «само-
бытность» и «сглаживание» для социально-экономического развития
малых городов области.
      Ключевые слова: демография, качество жизни, экономика, кон-
цепция развития малого города.

    RESEARCH OF TRENDS IN THE SOCIO-ECONOMIC
          DEVELOPMENT OF SMALL TOWNS
             IN THE VANOVO REGION
                        Lysova Elena Genadevna
  Candidate of Economic Sciences, Associate Professor of the Department
    of Organization of Production and Urban Economy, Ivanovo State
      Polytechnic University, Ivanovo, Russia, lysovaeg@yandex.ru

        Annotation. The article examines the problems of small towns in
the Ivanovo region; shows the dynamics of the main socio-economic indica-
tors; reveals the features of small business in the region. The application of
the concepts of «identity» and «smoothing» for the socio-economic develop-
ment of small towns in the region is recommended.
        Keywords: demography, quality of life, economy, small town deve-
lopment concept.




   © Лысова Е.Г., 2024

                                         88
      В состав Ивановской области входит 17 городов. Самым
большим городом является Иваново с населением 360687 чело-
век. Самым малонаселенным городом региона является Плёс,
в нём проживает 1847 человек. Самый молодой город Иванов-
ской области – Заволжск, он получил свой статус в 1954 году,
в городе сейчас проживает 8532 человек. Самый старый – Ки-
нешма с численностью населения 75823 человек. Первое упоми-
нание встречается в летописях при князе московском Иване III
в 1504 году. По другим данным, о Кинешме говорится в 1429 го-
ду, когда её разрушили татары.
      Одной из острых проблем для малых городов Ивановской
области является демография. Малые города региона продолжают
вымирать катастрофическими темпами. Численность населения
городов Ивановской области представлена в таблице 1.
                                                    Таблица 1
    Численность населения по муниципальным образованиям
                 Ивановской области, человек
       Город           на 01.01.2020 г. [9]   на 01.01. 2023 г. [10]
 Ивановская область         997 135                 914 725
 Иваново                    404 598                 360 687
 г. Вичуга                   33 292                  30 010
 г. Кинешма                  80 950                  75 823
 г. Кохма                    30 161                  30 592
 г. Тейково                  31 801                  30 763
 г. Шуя                      57 039                  53 910
 г. Плёс                      1 732                  1 847
 г. Заволжск                  9 637                  8 532

      В таблице 2 приведен рейтинг Ивановской области по каче-
ству жизни населения и уровню зарплат в провинции среди
85 регионов. По качеству жизни Ивановская область в 2019 году
занимала 52 место, в 2023 – 48 место из 85. Это говорит о недо-
статочно развитой инфраструктуре, низком уровне развития эко-
номики и социальной сферы региона. Как показывают данные
таблицы 2, по уровню зарплат малые города области занимают
одни из последних мест на протяжении пяти лет. Средняя зарпла-
та в малых городах Ивановской области меньше более чем в два
раза средней зарплаты по России.

                                    89
                                                               Таблица 2
          Рейтинг Ивановской области по качеству жизни
                  и уровню зарплат в провинции
  Название рейтинга    2019 г.   2020 г.   2021 г.   2022 г.   2023 г.
 Качество жизни,
 место                   52       45       45       46         48
 Уровень зарплат
 в провинции, место      78       79       77       77         76
 Средняя зарплата
 в малых и средних
 населенных пунк-
 тах, тыс. руб.         22,3     24,8     27,9     31,1       36,2
 Среднемесячная
 зарплата в России,
 тыс. руб.              47,9     51,3     57,2     65,3       73,7
       Примечание. Составлено автором на основании [4, 5, 8].

      Экологическая обстановка в малых городах Ивановской
области сложная. Опасная экологическая картина наблюдается в
Родниках, Фурманове, Приволжске, Шуе, Тейково.
      Российская некоммерческая природоохранная организация
«Фонд защиты окружающей среды» провела независимое иссле-
дование, оценивающее эффективность российских регионов
с точки зрения экологических, социальных и управленческих
факторов путем измерения более 200 показателей. Ивановская
область заняла 64 место среди 85 регионов. Это говорит о недо-
статочном уровне соответствия экологическим, социальным
и управленческим стандартам [11].
      Консалтинговая компания КБ «Стрелка» оценила состояние
воздуха в 170 городах России. В Иванове оказался высокий уро-
вень загрязнения воздуха [6].
      Экономика Ивановской области имеет отличительную ха-
рактеристику: около 40 % валового регионального продукта фор-
мируется за счет субъектов малого и среднего предприниматель-
ства, по РФ этот показатель составляет 22 %, а по Центральному
Федеральному округу – 23 %. Динамика доли малого и среднего
предпринимательства в валовом региональном продукте пред-
ставлена в таблице 3.


                                     90
                                                       Таблица 3
          Доля малого и среднего предпринимательства
            в валовом региональном продукте, % [2]
                          Год    2019   2020    2021    2022
 Доля малого и среднего пред-
 принимательства в валовом
 региональном продукте, %        42,2   39,5    39,2    36,1

      Центр городской экономики ООО «КБ Стрелка» провели
исследование по условиям для развития малого и среднего пред-
принимательства городов России. Так, в городе Иваново много
малого и среднего бизнеса и недостаточные условия для его раз-
вития [1, с. 74]. А в городах Кинешма, Шуя, Вичуга, Тейково
данный сектор мало развит и наблюдаются недостаточные усло-
вия для его развития [1, с. 83].
      Согласно данным Ивановостат, легкая промышленность по-
прежнему занимает наибольшую долю в структуре промышленно-
го производства региона – 35 % в 2022 года. Текстильная отрасль
для Ивановской области исторически считается одной из самых
крупных и важных отраслей промышленности региона. Подавля-
ющая часть населения нашей области всегда трудилась на произ-
водстве текстильных изделий. Индекс производства текстильных
изделий Ивановской области представлен в таблице 4 [3].
                                                    Таблица 4
 Индекс производства текстильных изделий Ивановской области
                  (в % к предыдущему году)
                 Год   2019     2020    2021    2022     2023
 Производство тек-
 стильных изделий      103,3    106,3   117,0   91,7    100,6

       Что касается рынка труда, в Ивановской области до 2020
года количество предложений для трудоустройства превышало
число соискателей работы практически во всех сферах экономи-
ки. Согласно официальным данным Комитета Ивановской обла-
сти по труду, содействию занятости населения и трудовой мигра-
ции потребность в работниках, заявленная работодателями
в службу занятости, на 1 января 2023 года составляла 11647 чело-
век, а на 1 марта 2024 года выросла до 15340 человек [7].

                                  91
      В настоящее время проблема нехватки кадров является ак-
туальной для малых городов Ивановской области. Эксперты ре-
крутинговой компании по рынку труда HeadHunter назвали пять
российских регионов, где больше всего наблюдается нехватка
кадров: Чукотка, Ивановская область, Владимирская область,
Еврейский автономный округ и Курганская область. Кроме этого,
исследование консалтинговой компании RosExpert показало, что
помимо дефицита кадров актуальной проблемой стало значи-
тельное падение качества персонала.
      Причинами дефицита кадров являются демографическая
яма 1990-х годов, высокая смертность, релокацией за рубеж, уход
на военную службу по мобилизации, отток мигрантов.
      Дефицит кадров останется фундаментальной проблемой
рынка труда в ближайшее время. Решить эту задачу можно за
счет увеличения производительности труда путем оптимизации
процессов и новых технологий.
      Большинство малых городов Ивановской области суще-
ствует в режиме угасания. Связано это с сокращением населения
и с экономической ситуацией, когда на местном уровне не хвата-
ет возможностей создать новые рабочие места, улучшить инфра-
структуру и повысить качество жизни населения.
      Опрос, проведенный среди студентов ивановских вузов
(250 человек), показал, что 75 % выпускников планируют переезд
после получения высшего образования в крупные мегаполисы.
Мы считаем, чтобы молодёжь оставалась в малых городах регио-
на необходимо изучить её потребности. Согласно результатам
исследования, наиболее значимым фактором, который смог бы
задержать молодого специалиста в малом городе, является зара-
ботная плата. Следующими по значимости идут потребность в
безопасности (наличие официального трудоустройства, социаль-
ного пакета и благоприятных условий труда) и стремление к ува-
жению со стороны коллег. Получается, что для молодого поколе-
ния главное – возможность построить успешную карьеру с
достойной заработной платой, поэтому, местные власти должны
увеличивать количество производств, поддерживать существую-
щие, создавать комфортные условия для жизни, развивать соци-
альную инфраструктуру. А со стороны региона необходимо
внедрять политику, направленную на создание условий для

                                 92
реализации потенциала человеческого капитала, которая требует
инвестиции в общественные услуги и социально-экономические
институты.
      На основании проведенного анализа можно предложить две
концепции для развития малых городов Ивановской области:
«самобытность» и «сглаживание».
      Концепция «самобытность» предполагает формирование
нового имиджа малых городов как территорий, созданных для
жизни с особыми укладом и ценностями. Эта концепция требует
работы на местах по созданию моды на малые города: развивать
имидж, искать сильные стороны, возможности, самобытность.
При этом необходимо отметить, что в малых городах намного
легче начать свой бизнес, потому что ниже конкуренция, меньше
арендная плата, легче масштабирование, больше популярности.
      Однако развитие городского бренда – это не только источ-
ник финансов, но и рост рисков. Брендирование города может
приводить к расслоению населения. Примером является жемчу-
жина на Волге – малый город Плёс, где коренное население вы-
теснили на окраины, а исторический центр заселили приезжие.
Вместе с брендом в город пришли отчуждение пространства
и шум.
      Вторая концепция «сглаживание» несет в себе стремление
малым городам стать ближе по уровню жизни к крупным мегапо-
лисам. Это направление предполагает огромные инвестиции в
инфраструктуру и создание рабочих мест.
      В любом случае, мы считаем, что малые города могут про-
должить свое развитие и стать конкурентоспособной урбанизиро-
ванной единицей только при стимулировании деловой активно-
сти и оптимизации структуры предпринимательства на основе
стратегического развития региональной экономики.

                     Библиографический список

 1. Бизнес в городе: малое и среднее предпринимательство в городах
    России / Центр городской экономики ООО «КБ Стрелка», 2021.
    109 с.
 2. Валовой региональный продукт // Ивановостат. URL: https://37.rosstat.
    gov.ru/folder/134863?ysclid=lvw3hc7b9c691394741


                                      93
 3. О промышленном производстве в 2023 году // Ивановостат. URL:
    https://rosstat.gov.ru/storage/mediabank/10_31-01-2024.pdf
 4. Рейтинг регионов по качеству жизни – 2023 // РИА Рейтинг. URL:
    https://riarating.ru/infografika/20240212/630257500.html
 5. Рейтинг регионов по уровню зарплат в провинции – 2024 // РИА
    Рейтинг.          URL:         https://riarating.ru/infografika/20240325/630
    260017.html
 6. Рейтинг 170 городов России по качеству воздуха // ООО «КБ Стрел-
    ка». URL: https://taqi.strelka-kb.com/?ysclid=lvw3dizg8f744606115
 7. Ситуация на рынке труда Ивановской области // Комитет Иванов-
    ской области по труду, содействию занятости населения и трудовой
    миграции.         URL:       https://zan.ivanovoobl.ru/deyatelnost/proverki/
    situatsiya-na-rynke-truda-ivanovskoy-oblasti/Динамика_основных_
    показателей_рынка_труда_01_03_24.pdf.
 8. Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата работ-
    ников в целом по экономике Российской Федерации в 1991–2024 гг.
    // Федеральная служба государственной статистики. URL:
    https://rosstat.gov.ru/labor_market_employment_salaries
 9. Численность населения по муниципальным образованиям Иванов-
    ской области на 1 января 2020 года // Ивановостат. URL:
    https://37.rosstat.gov.ru/storage/mediabank/S04UMNc3/NAS20.pdf
10. Численность населения по муниципальным образованиям Иванов-
    ской области на 1 января 2023 года // Ивановостат. URL:
    https:37.rosstat.gov.ru/storage/mediabank/NAS23.pdf
11. Экологический рейтинг регионов России // Экофон. URL:
    https://экофон.рф/ru/ecorating




                                          94
УДК 332.14
ББК 65.44
  ПРОБЛЕМЫ ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ В Г. КЛИНЦЫ
             БРЯНСКОЙ ОБЛАСТИ
                   Малёнкина Татьяна Михайловна
        кандидат экономических наук, доцент кафедры финансов,
          бухгалтерского учета и банковского дела, Ивановский
           государственный университет, г. Иваново, Россия,
                       tatyana1888@gmail.com
                      Говенько Диана Евгеньевна
        студентка 2 курса направления «Экономика», Ивановский
           государственный университет, г. Иваново, Россия,
                       diana.govenko@gmail.com
       Аннотация. В рамках настоящего исследования будут рассмот-
рены основные вопросы, связанные с занятостью населения в г. Клинцы
Брянской области. Кроме того, будут рассмотрены основные мероприя-
тия, которые проводятся в данном городе с целью повышения такой
занятости и увеличения числа занятых граждан.
       Ключевые слова: занятость населения, самозанятый, проблемы
в сфере занятости населения, меры поддержки, г. Клинцы Брянской области.

          PROBLEMS OF EMPLOYMENT IN KLINTSY,
                   BRYANSK REGION
                    Malenkina Tatyana Mikhailovna
  Candidate of Economic Sciences, Associate Professor of the Department
  of Finance, Accounting and Banking, Ivanovo State University, Ivanovo,
                     Russia, tatyana1888@gmail.com
                      Goven’ko Diana Evgenievna
     2nd year student of Economics, Ivanovo State University, Ivanovo,
                    Russia, diana.govenko@gmail.com

       Annotation. Within the framework of this study, the main issues relat-
ed to the employment of the population in Klintsy, Bryansk region, will be
considered. In addition, the main events that are being held in this city in or-
der to increase such employment and increase the number of employed citi-
zens will be considered.

    © Малёнкина Т.М., Говенько Д.Е., 2024

                                          95
        Keywords: employment of the population, self-employed, problems in
the field of employment, support measures, Klintsy, Bryansk region.

      Город Клинцы Брянской области, является крупным горо-
дом, который расположен на реке Туросна, в 165 километрах от
города Брянска. Так, согласно переписи населения на 2021 года,
его численность составляет 63 тысячи человек, и ежегодно
уменьшается.
      В виду отличительных особенностей, которые существуют
в небольших местностях, существуют некоторые проблемы, ко-
торые, в частности, могут касаться и реализации конституцион-
ных прав человека и гражданина в такой местности.
      Прежде всего, речь идет о следующих проблемах [1, с. 238]:
      1. Отсутствие достаточной инфраструктуры;
      2. Отсутствие молодежи, что приводит к ежегодному сни-
жению проживающих граждан;
      3. Низкий уровень финансирования;
      4.Низкий уровень инженерного оснащения;
      5. Проблемы, связанные с занятостью населения, и уровнем
оплаты труда.
      Так, в рамках настоящего исследования, хоть в г. Клинцы и
наблюдается весь спектр вышеуказанных проблем, нами будет
рассмотрена основная, наиболее актуальная в последнее время,
связанная с занятостью населения.
      Начнем с того, что осуществлением занятости населения
в г. Клинцы занимается ГКУ «Центр занятости населения», кото-
рый в рамках своих полномочий, осуществляет:
      1. Маркетинговые визиты в муниципальные образователь-
ные учреждения с целью предоставления им информации в сфере
занятости населения;
      2. Информационно-консультативные встречи по вопросам
занятости населения с населением, в рамках которых разъясняет-
ся информация в сфере порядка и условий признаний граждан
безработными, также, определяют пакет необходимых докумен-
тов и так далее;
      3. Совершают выезды в муниципалитет, с целью социаль-
ного сопровождения;
      4. Проводят всевозможные ярмарки, выставки и мероприя-
тия, в частности, ярмарка по трудоустройству «Работа России»,

                                       96
в рамках которой будет предложено большое количество профес-
сий, которые являются вакантными на момент ее проведения;
      5. Осуществление сотрудничества с Социальным Фондом
России с целью выплат семьям при рождении ребенка. Так, уже
с начала 2024 года, более 900 семей г. Клинцы получили едино-
временное пособие.
      В настоящий момент ГКУ «Центр занятости населения го-
рода Клинцы» сам выступает заказчиком в электронном аукционе
на выполнение работ по капитальному ремонту административ-
ного здания, в том числе, с целью повышения качества работы
персонала и работников, а также увеличению количества вакант-
ных мест для осуществления рабочей деятельности. Сумма, кото-
рая рассматривается, как начальная – 3,5 млн рублей [2].
      Также, с целью повышения социально-экономического раз-
вития Клинцовского района, в декабре 2018 года было принято
Постановление Администрации г. Клинцы, в рамках которого,
реализуются следующие мероприятия, направленные на совер-
шенствование проблемы с занятостью населения в рассматривае-
мом регионе [3]:
      1. Оказание финансовой поддержки малому и среднему
бизнесу в г. Клинцы Брянской области, а также предпринима-
тельства с целью Реализации бизнес-проектов субъектами малого
и среднего предпринимательства по программе самозанятости
населения;
      2. Осуществление добровольного переселения в Брянскую
область соотечественников, которые проживают за рубежом с
целью увеличения численности населения г. Клинцы Брянской
области, тем самым, снижать уровень низкой самозанятости
населения;
      3. Осуществлять содействие в государственном регулиро-
вании вопросов, связанных с социально-трудовыми отношениями
в рамках охраны труда Брянской области с целью снижения без-
работицы в г. Клинцы и увеличению уровня занятости населения;
      4. Обеспечивать рабочими местами в дошкольных учре-
ждениях и заведениях детей дошкольного возраста, а также их
мам, в случае отсутствия у них рабочего места с целью занятости
молодых мам.


                                 97
      Однако несмотря на то, что имеются некоторые проблемы с
занятостью в г. Клинцы, на сайте администрации города имеется
следующий перечень мер социальной поддержки тем, кто все-
таки является таковым [4]:
      1. Выплата пособий по безработице;
      2. Выплата материальной помощи гражданам, утратившим
право на пособие по безработице в связи с инвалидностью;
      3. Материальная поддержка безработным гражданам;
      4. Единовременная финансовая помощь при регистрации ИП;
      5. Финансовая поддержка безработным, зарегистрирован-
ным в службе занятости населения;
      6. Единовременная материальная помощь.
      Указанные выше социальные меры поддержки реализуются
в полном объеме.
      Таким образом, рассмотрев основные проблемы, которые
так или иначе могут возникать в сфере социальной политики г.
Клинцы Брянской области, как основная проблема, нами была
выделена занятость населения. Так, в ходе исследования мы вы-
явили главные аспекты проблемы, а также государственные меры
поддержки, направленные на их решение.
      В связи с чем считаем, что при успешной реализации ука-
занных мер материальной и социально поддержки, проблема с за-
нятостью населения в г. Клинцы Брянской области будет решена.
                      Библиографический список
1. Артамошин А.Н., Тихий В.И. Проблемы малых городов // Естествен-
   ные и гуманитарные науки в современном мире: материалы Между-
   народной научно-практической конференции, Орёл, 01–03 июня 2022
   года. Орёл: Орловский государственный университет имени
   И.С. Тургенева, 2022. С. 237–240. EDN WUQGQU.
2. Более 3,5 млн рулей выделено на капитальный ремонт «Центра заня-
   тости населения города Клинцы». URL: https://klintsy.info/news/block-
   7362/ (дата обращения: 10.05.2024).
3. Постановление Администрации г. Клинцы Брянской области от
   26 декабря 2018 года. URL: https://klinrai.ru/economic-and-social/
   target_programms/detail.php?ID=22458 (дата обращения: 10.05.2024).
4. Работа России. Интерактивный портал департамента социальной по-
   литики и занятости наседания Брянской области. URL: https://rabota-
   bryanskobl.ru/content/меры_социальной_поддержки (дата обращения:
   10.05.2024).

                                      98
УДК 332.14
ББК 65.44
           СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ
      И ДЕМОГРАФИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ РАЗВИТИЯ
               Г. ГАВРИЛОВ ПОСАД
                 Малёнкина Татьяна Михайловна
      кандидат экономических наук, доцент кафедры финансов,
бухгалтерского учета и банковского дела, Ивановский государственный
       университет, г. Иваново, Россия, tatyana1888@gmail.com
                   Жаринова Ксения Алексеевна
       студентка 2 курса направления «Экономика», Ивановский
          государственный университет, г. Иваново, Россия,
                      studyingwenxz@gmail.com

       Аннотация. В статье рассмотрены социально-экономические и
демографические аспекты Гаврилово-Посадского муниципального рай-
она. Особое внимание уделено ресурсам, образованию, здравоохране-
нию, бизнесу и демографии (на примере г. Гаврилов Посад).
       Ключевые слова: малый город, промышленность, здравоохране-
ние, образование, бизнес, демография, занятость населения.

     SOCIO-ECONOMIC AND DEMOGRAPHIC ASPECTS
      OF THE DEVELOPMENT OF GAVRILOV POSAD
                   Malenkina Tatyana Mikhailovna
  Candidate of Economic Sciences, Associate Professor of the Department
  of Finance, Accounting and Banking, Ivanovo State University, Ivanovo,
                     Russia, tatyana1888@gmail.com
                    Zharinova Ksenia Alekseevna
     2nd year student of Economics, Ivanovo State University, Ivanovo,
                    Russia, studyingwenxz@gmail.com

       Annotation. The article deals the socio-economic and demographic
aspects of the Gavrilovo-Posadsky municipal district. Special attention is
paid to resources, education, healthcare, business and demography (using the
example of Gavrilov Posad).
       Keywords: small town, industry, healthcare, education, business, de-
mography, employment.

   © Малёнкина Т.М., Жаринова К.А., 2024

                                        99
      Гаврилов Посад – город, соединяющий в себе древние тра-
диции прошлого и современный взгляд в будущее: старинные
императорские конюшни, храмы и музеи, благоустроенные парки
и набережная, а также масштабный фестиваль «Праздник русских
традиций».
      Город Гаврилов Посад, расположенный в Ивановской обла-
сти, обладает значительным ресурсным потенциалом. Основные
отрасли экономики города включают сельское хозяйство, легкую
промышленность, строительство и туризм.
      Сельское хозяйство играет важную роль в экономике Гав-
рилова Посада. Здесь развито крупное и мелкое сельское хозяй-
ство, производство молочной и мясной продукции, зерновые
культуры. Также в городе имеются пасеки и производство меда.
      Легкая промышленность включает текстильное производ-
ство, обувную промышленность, производство текстильных из-
делий. Благоприятное географическое положение Гаврилова По-
сада способствует развитию легкой промышленности и ее
интеграции в региональные и межрегиональные экономические
процессы.
      Важным направлением в развитии города является строи-
тельство. Благодаря активному строительству жилых и коммер-
ческих объектов город постепенно модернизируется и улучшает
свою инфраструктуру.
      Туризм также играет важную роль в экономике Гаврилова
Посада. Город привлекает туристов своими красивыми природ-
ными ландшафтами, историческими достопримечательностями,
архитектурными памятниками и возможностями для активного
отдыха.
      По состоянию на 01.01.2024 г. на территории Гаврилово-
Посадского муниципального района осуществляют деятельность
377 субъектов малого и среднего предпринимательства, в том
числе 68 малых и средних предприятий, 309 индивидуальных
предпринимателя [3]. Доля численности занятых в малом пред-
принимательстве в общей численности занятых в экономике Гав-
рилово-Посадского муниципального района составляет 36,0 %.
Оборот малых и средних предприятий района (по обследуемому
кругу предприятий) по состоянию на 01.01.2024 г. составил
517,44 млн руб.

                               100
        Деятельность предприятий Гаврилово-Посадского
               муниципального района за 2023 год

     Виды экономической         Отгружено товаров собственного
        деятельности         производства, выполнено работ и услуг
                            собственными силами по «чистым» видам
                                  экономической деятельности
                              по крупным и средним организациям,
                                            млн руб.

Сельское хозяйство, охота                 3042,524
и лесное хозяйство

Промышленность                             164,184


       В 2021 году отгружено продукции собственного произ-
водства, выполнено работ и услуг собственными силами по чи-
стым видам экономической деятельности организаций, не отно-
сящимся к субъектам малого предпринимательства на сумму
1229,8 млн руб., темп роста к соответствующему периоду 2020
года составил 113,3 %.
       Сальдированный финансовый результат предприятий за
2021 год (без субъектов малого предпринимательства, банков,
страховых и бюджетных организаций) сложился положительным
(140,14 млн руб., или 107,2 % к соответствующему периоду 2020
года).
       В сельском хозяйстве по состоянию на 1 января 2022 го-
да поголовье КРС сельхозпредприятий района составляет
12230 голов, или 108,7 % к соответствующему периоду прошлого
года. Сельскохозяйственными предприятиями произведено
33,45 тыс. тонн зерна, со средней урожайностью 26 центнера с
гектара. Валовое производство молока составило 37,75 тыс. тонн
или 114,5 % к уровню 2020 года.
       Объем инвестиций в основной капитал организаций, не
относящихся к субъектам малого и среднего предприниматель-
ства, зарегистрированных на территории Гаврилово-Посадского
муниципального района за 2021 год составил 227,68 млн руб.,
или 34,1 % к соответствующему периоду 2020 года.


                                101
      Среднемесячная номинальная заработная плата по
крупным и средним предприятиям за 2021 год, увеличилась по
сравнению с 2020 годом на 12,6 %, и составила в целом по муни-
ципальному району 31394,3 руб.,
      Задолженность по заработной плате по учитываемому
органами государственной статистики кругу предприятий на
1 января 2022 года отсутствует.
      Уровень официально зарегистрированной безработицы
на 1 января 2022 года составил в целом по муниципальному рай-
ону 1,09 % от экономически активного населения (на 01.01.2021 –
2,28 %).
      Консолидированный бюджет муниципального района
по доходам за 2021 год исполнен в сумме 488,0 млн руб. или
99 % к утвержденным бюджетным назначениям. Собственных
доходов поступило 127,0 млн руб., рост к уровню прошлого года
составил 104 %.
      Гаврилов Посад – малый город Ивановской области с
наибольшей долей НДФЛ в совокупных доходах бюджета
и налоговых и неналоговых доходах: 24,33 % и 74,96 % соответ-
ственно. В данном случае можно говорить скорее не о высоком
уровне доходов населения (в городе всего 4 предприятия, не так
много рабочих мест и ниже уровень средних заработных плат по
сравнению с другими малыми городами). Наиболее вероятно сле-
дующее объяснение данному факту: бюджет города получает от-
носительно малое число безвозмездных поступлений. Для насе-
ления предусмотрены такие налоговые льготы [1], как:
      1. Стандартные налоговые вычеты (ст. 218 НК РФ);
      2. Социальные налоговые вычеты (ст. 219 НК РФ);
      3. Инвестиционные налоговые вычеты (ст. 219.1 НК РФ);
      4. Имущественные налоговые вычеты (ст. 220 НК РФ);
      5. Профессиональные налоговые вычеты (ст. 221 НК РФ);
      В рамках программы «Экономическое развитие Гаврилово-
Посадского муниципального района» [2] можно выделить такие
подпрограммы как:
      1. «Развитие малого и среднего предпринимательства
в Гаврилово-Посадском муниципальном районе Ивановской
области».


                                102
      2. «Улучшение условий и охраны труда в Гаврилово-
Посадском муниципальном районе».
      3. «Защита прав потребителей в Гаврилово-Посадском му-
ниципальном районе» «Защита прав потребителей в Гаврилово-
Посадском муниципальном районе».
      В городе расположена недействующая швейная и ткацкая
фабрика, хлебокомбинат, производящий панировочные сухари.
      В рамках сферы здравоохранения [5] функционируют Гав-
рилов-Посадская ЦРБ, станция скорой помощи, поликлиника.
В медицинских учреждениях района исполняется программа
«Создание единого цифрового контура в здравоохранении на ос-
нове единой государственной информационной системы здраво-
охранения», на реализацию которой направлено около 1,4 млн
рублей. Районная больница ежегодно приобретает новое меди-
цинское оборудование и мебель. За два года на эти цели потраче-
но более 4,0 млн рублей. Администрация района на протяжении
более пятнадцати лет находит финансовую возможность на вы-
платы молодым специалистам по приезду к месту работы, по ито-
гам первых трёх лет, оплата найма жилья и др. Несмотря на
предпринимаемые меры, нехватка квалифицированных кадров
является самой острой проблемой.
      Внимание уделяется также и сфере образования и культу-
ры. В городе есть 2 среднеобразовательных школы, 3 детских са-
да, центр русского народного творчества, детская музыкальная
школа, библиотека, дом культуры.
      Демографическая ситуация населения Гаврилова Посада
отражена на рисунке 1 [4].
      На 1 мая 2024 численность населения (постоянных жите-
лей) Гаврилова Посада составляет 5 560 человек, в том числе:
      • детей в возрасте до 6 лет – 554 человека,
      • подростков (школьников) в возрасте от 7 до 17 лет – 658
человек,
      • молодежи от 18 до 29 лет – 665 человек,
      • взрослых в возрасте от 30 до 60 лет – 2 393 человека,
      • пожилых людей от 60 лет – 1 212 человек,
      • долгожителей Гаврилова Посада старше 80 лет – 78 человек.




                                 103
            Численность населения Гаврилова Посада
                    по возрастным группам
  3000
  2500
  2000
  1500
  1000
   500
     0




         Рис. 1. Возрастной состав населения Гаврилова Посада

      Национальный состав населения Гаврилова Посада, соглас-
но последней переписи населения, распределён примерно следу-
ющим образом: русские – 5 314 (95.57 %) человек, украинцы –
42 (0.76 %) человека, другие национальности (менее 0,5 % каж-
дая) – 204 (3.67 %).
      Гендерный состав населения Гаврилова Посада. Всего
на 1 мая 2024 в Гаврилова Посада постоянно проживают 2 396
мужчин (43.09 %) и 3 164 женщины (56.91 %).
      Уровень образования жителей Гаврилова Посада: высшее
образование имеют 18.5 % (1 029 человек), неполное высшее –
1.8 % (100 человек), среднее профессиональное – 38.3 % (2 129
человек), 11 классов – 19.5 % (1 084 человека), 9 классов – 10.0 %
(556 человек), 5 классов – 7.7 % (428 человек), не имеют образо-
вания – 0.5 % (28 человек), неграмотные – 0.2 % (11 человек)
(см. рис. 2).




                                    104
                     Уровень образования
       2500
       2000
       1500
       1000
        500
          0




      Рис. 2. Уровень образования населения Гаврилова Посада

      Занятость населения, безработица и пенсионеры Гаври-
лова Посада
      Всего Гаврилова Посада количество официально занятого
населения составляет 3 314 человек (59.6 %), пенсионеров 1 612
человек (29 %), а официально оформленных и состоящий на учете
безработных 322 человека (5.8 %).
      Инвалидность
      Всего на 1 мая 2024 среди постоянных жителей Гаврилова
Посада инвалидность имеют 443 человека, что составляет 7.97 %
от всего населения. Инвалидов 1-й группы 52 (0.94 %), инвалидов
2-й группы 190 (3.41 %), инвалидов 3-й группы 175 (3.14 %), де-
тей-инвалидов 27 (0.48 %).
      Таким образом, динамика большинства показателей свиде-
тельствует о сохранении стабильной ситуации в экономике Гав-
рилово-Посадского муниципального района. В настоящее время
стоит вопрос о вхождении Гаврилов-Посад в состав Золотого
кольца России, что благоприятно скажется на развитии туризма.
Уже отреставрирована центральная площадь города, а также
Дворцовый конный завод, являющийся музейно-дегустационным
центром. Основными проблемами города является отток населе-
ния и нехватка кадров.


                                  105
                     Библиографический список
1. Налоговый кодекс РФ. Часть вторая. URL: https://www.consultant.ru/
   document/cons_doc_LAW_28165/ (дата обращения: 09.05.2024).
2. Постановление № 497-п «Об утверждении новой редакции муници-
   пальной программы “Экономическое развитие Гаврилово-Посадского
   муниципального района”» (в редакции постановления от 17.11.2021
   № 560-п).
3. Официальный сайт администрации Гаврилово-Посадского муници-
   пального района. URL: http://гаврилово-посадский.рф (дата обраще-
   ния: 28.04.2024).
4. Население Гаврилова Посада. URL: https://bdex.ru/naselenie/
   ivanovskaya-oblast/gavrilov-posad/?ysclid=lw16nysmr3864804462 (дата
   обращения: 01.05.2024).
5. Как работает здравоохранение в Гаврилово-Посадском районе. URL:
   https://gavrilovposad.bezformata.com/listnews/zdravoohranenie-v-
   gavrilovo-posadskom/124804799/?amp=1 (дата обращения: 08.05.2024).




                                    106
УДК 332.14
ББК 65.44
      ОСНОВНЫЕ ДЕМОГРАФИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ
                 ГОРОДА ВИЧУГА
                 Малёнкина Татьяна Михайловна
       кандидат экономических наук, доцент кафедры финансов,
         бухгалтерского учета и банковского дела, Ивановский
           государственный университет, г. Иваново, Россия,
                       tatyana1888@gmail.com
                  Федотова Дарья Александровна
       студентка 2 курса направления «Экономика», Ивановский
          государственный университет, г. Иваново, Россия,
                      dasha.fedotova04@yandex.ru
       Аннотация. В статье рассмотрены существующие демографиче-
ские проблемы малых городов, на примере города Вичуга. Особое вни-
мание уделено причинам ухудшения демографической ситуации. Пред-
ложены способы решения указанных проблем.
       Ключевые слова: демографическая ситуация, малый город, насе-
ление, уровень рождаемости, уровень смертности.

             THE MAIN DEMOGRAPHIC PROBLEMS
                  OF THE CITY OF VICHUGA
                   Malenkina Tatyana Mikhailovna
           Candidate of Economic Sciences, Associate Professor
   of the Department of Finance, Accounting and Banking, Ivanovo State
           University, Ivanovo, Russia, tatyana1888@gmail.com
                    Fedotova Darya Alexandrovna
     2nd year student of Economics, Ivanovo State University, Ivanovo,
                   Russia, dasha.fedotova04@yandex.ru
       Annotation. The article examines the existing demographic problems
of small towns, using the example of the city of Vichuga. special attention is
paid to the causes of the deterioration of the demographic situation. The ways
of solving these problems are proposed.
       Keywords: demographic situation, small town, population, birth rate,
mortality rate.

   © Малёнкина Т.М., Федотова Д.А., 2024

                                        107
      В современном мире одним из ключевых показателей бла-
гополучия общества является демографическая ситуация. Город
Вичуга, расположенный в Ивановской области, не остался в сто-
роне от демографических изменений, которые происходят в Рос-
сии. Рассмотрим, каково демографическое самочувствие города
и какие проблемы возникают в этой области.
      Согласно последним исследованиям, демографическая си-
туация в городе Вичуга характеризуется негативными тенденци-
ями. Одной из главных проблем является снижение уровня рож-
даемости. Количество новорожденных с каждым годом
уменьшается, что приводит к уменьшению численности населе-
ния города. Этот факт вызывает серьезные опасения у местных
властей и жителей.
      Одной из основных причин снижения уровня рождаемости,
является экономическая нестабильность в регионе. Высокий уро-
вень безработицы, низкая заработная плата и отсутствие перспек-
тив на будущее заставляют молодых людей откладывать решение
о рождении детей. Кроме того, недостаточное количество меди-
цинских учреждений и квалифицированных врачей в городе так-
же оказывают негативное влияние на репродуктивное здоровье
населения.
      За 2023 год филиалом по г. Вичуге и Вичугскому району
комитета Ивановской области ЗАГС зарегистрировано рождение
277 малышей (2022 год – 306, 2021 год – 331, 2020 год – 325).
      В 2023 году родилось 136 мальчиков и 141 девочка. В 100
семьях появился первый ребёнок, в 97 – второй, в 80 семьях –
третий и более.
      В браке зарегистрировано 183 рождения, с одновременным
установлением отцовства – 47, у одиноких матерей – 47 [1].
      Согласно данным, опубликованным Ивановостатом, по ко-
эффициенту рождаемости, рассчитанному за январь-декабрь 2023
года на 1000 человек населения, Вичуга занимает 5 место среди
других городов Ивановской области, а коэффициент рождаемо-
сти составил 7,5, что выше среднего коэффициента по всей обла-
сти, который составил 7,2 [2].
      Анализ статистических данных показывает, что за послед-
ние пять лет количество родившихся детей в Вичуге сократилось
на 15%. Это означает, что молодые семьи предпочитают иметь

                                108
меньше детей из-за экономических трудностей, нестабильности
на рынке труда и недостаточной социальной поддержки. Кроме
того, смертность в городе также остается на высоком уровне, что
усиливает демографический кризис. Коэффициент смертности,
рассчитанный за январь-декабрь 2023 года на 1000 человек насе-
ления, по Вичуге составил 18,4 и является самым большим пока-
зателем по Ивановской области, превышая средний показатель
в 1,15 раз [2].
      Также, становится всё более серьёзной проблема среднего
возраста жителей города Вичуга, который с каждым годом про-
должает увеличиваться, что ставит перед муниципалитетом серь-
езные вызовы. По данным последней переписи населения, сред-
ний возраст жителей города составляет уже более 43 лет, что
является значительным показателем для областного центра. Этот
тренд обусловлен несколькими факторами, включая снижение
рождаемости, увеличение продолжительности жизни, а также
отток молодежи в более крупные города в поисках лучших воз-
можностей.
      По данным на 1 мая 2024 года, численность населения Ви-
чуги по возрастным группам выглядит следующим образом: Дети
до 6 лет – 3 317 чел./ 9.96 %; подростки от 7 до 17 – 3 941 чел./
11.84 %; молодежь от 18 до 29 – 3 983 чел./ 11.96 %; взрослые от
30 до 59 – 14 328 чел./ 43.04 %; пожилые старше 60 – 7 258 чел./
21.8 %; долгожители старше 80 – 466 чел./ 1.4 %.
      Из этих данных можно сделать вывод о том, что большую
часть населения города составляют взрослые от 30 до 59 лет и
пожилые старше 60 лет.
      На начало 2023 года среди 6 городских округов город Ви-
чуга оказался самым возрастным, средний возраст населения со-
ставил 43,90 года [2].
      Данные демографические проблемы создают угрозу для
устойчивого развития города и его экономики. Сокращение числа
молодых семей и рост доли пожилых граждан оказывает негатив-
ное влияние на экономику города, снижая уровень экономиче-
ской активности и увеличивая нагрузку на систему социальной
защиты. Кроме того, такая демографическая структура может
привести к дефициту рабочей силы и возможным проблемам в
сфере здравоохранения и социального обслуживания (см. рис.).

                                 109
  Численность населения городского округа Вичуга за 2010–2023 гг.

      По данным последней переписи населения, численность
города Вичуга сократилось на 20 % за последние 10 лет
(см. рис.).
      Для решения проблемы демографического спада необхо-
димо принимать комплексные меры. Важно создать условия для
развития бизнеса и привлечения инвестиций, чтобы создать но-
вые рабочие места. Также необходимо развивать социальные
программы по поддержке семей с детьми, предоставлению льгот
и пособий, тем самым стимулируя рождаемость.
      Кроме того, важно обратить внимание на качество меди-
цинского обслуживания и уровень жизни пожилых граждан, что-
бы уменьшить смертность в этой возрастной группе. Только си-
стемный подход к проблеме демографического спада и
совместные усилия властей и общественности смогут обеспечить
устойчивое развитие города Вичуга и сохранение его населения
на будущее.
      Таким образом, демографическое самочувствие города Ви-
чуга требует внимания и принятия срочных мер для стабилиза-
ции ситуации. Поддержка молодых семей, создание благоприят-
ной социальной среды и повышение уровня жизни населения
станут ключевыми факторами в решении демографических


                                  110
проблем. Важно помнить, что будущее города зависит от дей-
ствий, которые мы предпримем сегодня.

                      Библиографический список

1. Население     Вичуги.     URL:    https://bdex.ru/naselenie/ivanovskaya-
   oblast/vichuga/ (дата обращения: 02.05.2024).
2. Цифры по демографии – в год семьи. URL: https://37.rosstat.gov.ru/
   news/document/228793#:~:text=Средний%20возраст%20населения%20
   Ивановской%20области,возрастным%20–%20Вичуга%2C%2043%
   2C90%20года. (дата обращения: 02.05.2024).




                                       111
УДК 332.122
ББК 65.9



        СОЦИАЛЬНОЕ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВО
      В МАЛЫХ ГОРОДАХ ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ

              Мужжакова Екатерина Анатольевна
     студентка 4 курса 38.03.01 Экономика, «Финансы и кредит»,
    Ивановский государственный университет, г. Иваново, Россия,
                       omuzhzhakova@mail.ru

                 Курникова Ирина Валерьевна
    директор Института социально-экономических наук, кандидат
   экономических наук, Ивановский государственный университет,
                г. Иваново, Россия, kyrnik@mail.ru

       Аннотация. Статья посвящена развитию социального предпри-
нимательства в малых городах Ивановской области, которое начало ак-
тивно развиваться после введения в российское законодательство поло-
жений в 2019 году. Социальное предпринимательство определяется как
деятельность, направленная на достижение общественно полезных це-
лей и решение социальных проблем, при этом предприятия получают
финансовую прибыль, направляемую на поддержку их миссии. Количе-
ство социальных предпринимателей в России превысило 10 тысяч, уве-
личившись на 30 % по сравнению с 2022 годом. На 2024 год в реестре
Ивановской области числится 71 социальное предприятие. В регионе
предоставляются гранты и пониженные налоговые ставки для социаль-
ных предпринимателей, что способствует их росту.
       Ключевые слова: малые города, социальное предприниматель-
ство, социальные предприятия.




   © Мужжакова Е.А., Курникова И.В., 2024

                                   112
      SOCIAL ENTREPRENEURSHIP IN SMALL TOWNS
               OF THE IVANOV REGION
                Muzhzhakova Ekaterina Anatolyevna
 4th year student 03.38.01 Economics, “Finance and Credit”, Ivanovo State
            University, Ivanovo, Russia, omuzhzhakova@mail.ru
                      Kournikova Irina Valerievna
Director of the Institute of Socio-Economic Sciences, Candidate of Economic
    Sciences, Ivanovo State University, Ivanovo, Russia, kyrnik@mail.ru

        Annotation. The article is devoted to the development of social entre-
preneurship in small towns of the Ivanovo region, which began to develop
actively after the introduction of provisions into Russian legislation in 2019.
Social entrepreneurship is defined as an activity aimed at achieving socially
useful goals and solving social problems, while enterprises receive financial
profits directed to support their mission. The number of social entrepreneurs
in Russia has exceeded 10,000, an increase of 30 % compared to 2022. As of
2024, 71 social enterprises are listed in the registry of the Ivanovo region.
Grants and reduced tax rates are provided in the region for social entrepre-
neurs, which contributes to their growth.
        Keywords: small towns, social entrepreneurship, social enterprises.

      Социальное предпринимательство в малых городах Ива-
новской области начало активно развиваться относительно не-
давно, после введения в российское законодательство соответ-
ствующих положений в 2019 году. Закон № 245-ФЗ определяет
социальное предпринимательство как деятельность, направлен-
ную на достижение общественно полезных целей и решение со-
циальных проблем. В отличие от некоммерческих организаций,
социальные предприятия получают финансовую прибыль, кото-
рая направляется на поддержку их миссии.
      Социальное предпринимательство в малых городах играет
ключевую роль в улучшении качества жизни местных жителей и
устойчивом развитии регионов. В малых городах, где часто от-
сутствует достаточное количество рабочих мест и ограничен до-
ступ к различным социальным услугам, социальные предприятия
могут стать важным инструментом для решения этих проблем.
Они создают новые рабочие места, особенно для уязвимых кате-
горий граждан, и обеспечивают доступ к необходимым услугам

                                         113
и товарам, что значительно улучшает социально-экономическую
ситуацию в таких регионах.
      Основное отличие социального бизнеса от традиционного
заключается в том, что успешность таких предприятий измеряет-
ся не только прибылью, но и социальным эффектом или импак-
том, который представляет собой положительные изменения
в жизни отдельных лиц или общества в целом. По данным Феде-
ральной налоговой службы, количество социальных предприни-
мателей в России превысило 10 тысяч, увеличившись на 30 % по
сравнению с 2022 годом. Большинство из них – индивидуальные
предприниматели. Закон № 245-ФЗ также устанавливает крите-
рии, по которым малые и средние предприятия могут считаться
социальными. Эти критерии включают: обеспечение занятости
уязвимых категорий граждан, производство товаров и услуг, ори-
ентированных на этих граждан, а также осуществление деятель-
ности, направленной на решение социальных проблем [1].
      На 2024 год социальное предпринимательство в Иванов-
ской области продолжает расти. В реестре правительства региона
числится 71 социальное предприятие. Несмотря на снижение
численности населения региона, социальное предприниматель-
ство становится важным инструментом для решения социальных
проблем и улучшения экономической ситуации.
      С 2021 года центр «Мой бизнес» и региональный департа-
мент экономического развития и торговли предоставляют гранты
социальным предпринимателям в рамках национального проекта
«Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивиду-
альной предпринимательской инициативы». Максимальный раз-
мер гранта составляет 500 тысяч рублей, при этом предпринима-
тели должны софинансировать не менее 25 % собственными
средствами. Гранты могут быть использованы на аренду и ремонт
помещений, приобретение оборудования и программного обеспе-
чения, оплату коммунальных услуг и другие цели [2].
      На региональном уровне предусмотрены пониженные
налоговые ставки для социальных предпринимателей: 5 % по
объекту «доходы минус расходы» и 4 % по объекту «доходы».
В 2022 году из областного и федерального бюджетов было выде-
лено 39 грантов на сумму 184 млн рублей, из которых 24 гранта


                                114
на сумму 118 млн рублей были направлены социальным пред-
принимателям [3].
      Среди примеров успешного социального бизнеса в малых
городах Ивановской области можно отметить многопрофильное
лечебное учреждение в Палехе, соучредитель которого Василий
Полывянный подчеркивает важность привлечения квалифициро-
ванных кадров и государственно-частного партнерства, и сеть
детских центров «Сема» в Иваново, созданную Натальей Петро-
вой, которая за 14 лет развила сеть из пяти филиалов, обслужи-
вающих около 3 тысяч детей ежемесячно.
      Однако, несмотря на позитивные тенденции, социальные
предприниматели сталкиваются с рядом вызовов. Одним из глав-
ных препятствий остается ограниченный доступ к финансирова-
нию. Большинство социальных предпринимателей отмечают, что
существующие грантовые программы не всегда покрывают все
потребности их бизнеса, а получение банковских кредитов за-
труднено из-за высоких процентных ставок и строгих требований
к заемщикам.
      Кроме того, существует необходимость в повышении уров-
ня образования и квалификации кадров, работающих в социаль-
ном секторе, а также в развитии маркетинговых и управленче-
ских навыков среди социальных предпринимателей.
      Перспективы развития социального предпринимательства
в Ивановской области обещают дальнейший рост и укрепление
этой важной сферы. Продолжение государственной поддержки,
привлечение инвестиций и развитие новых проектов будут спо-
собствовать дальнейшему росту и улучшению качества жизни
в регионе. Интеграция социальных инноваций, развитие партнер-
ских программ с крупными корпорациями и улучшение правовой
базы могут значительно ускорить процесс становления социаль-
ного предпринимательства как устойчивого и значимого сектора
экономики.
      Социальное предпринимательство в малых городах Ива-
новской области демонстрирует впечатляющие результаты, пре-
вращаясь в мощный инструмент социального и экономического
развития региона. Продолжение государственной поддержки,
улучшение условий для привлечения инвестиций и внедрение
инновационных подходов будут способствовать дальнейшему

                                115
росту этой сферы. Социальные предприниматели не только вно-
сят значительный вклад в решение актуальных социальных
проблем, но и показывают пример успешного ведения бизнеса
с высоким уровнем социальной ответственности, создавая благо-
приятные условия для устойчивого развития региона
      Примеры успешного социального предпринимательства
в малых городах России могут служить вдохновением для других
регионов, включая малые города Ивановской области.
      В городе Суздаль Владимирской области реализуется про-
ект «Маленькие города – большие дела» по созданию культурно-
образовательного центра. Центр включает в себя курсы ремесел,
исторические экскурсии и мастер-классы, привлекающие тури-
стов и местных жителей. Это способствует сохранению культур-
ного наследия и созданию рабочих мест.
      В Тверской области, в городе Калязин, открылось социаль-
ное кафе, в котором работают люди с ограниченными возможно-
стями здоровья. Это не только дает им возможность трудо-
устройства, но и интегрирует их в общество. Кафе стало
популярным среди местных жителей и туристов, привлекая вни-
мание к проблемам людей с инвалидностью.
      В небольшом поселке Углич Ярославской области создана
эко-ферма, которая занимается производством органической про-
дукции и приглашает туристов на экскурсии и мастер-классы.
Это способствует развитию сельского туризма и поддержке эко-
логически чистого производства.
      Эти проекты могут быть полезны малым городам Иванов-
ской области следующим образом:
      Социальные предприятия создают новые рабочие места,
что особенно важно для малых городов с ограниченными воз-
можностями трудоустройства.
      Туристические проекты и культурные инициативы могут
привлечь туристов, что приведет к экономическому росту и раз-
витию инфраструктуры.
      Социальные проекты, направленные на поддержку уязви-
мых групп населения, способствуют социальной интеграции
и улучшению качества жизни.



                                116
      Инициативы, направленные на сохранение и популяриза-
цию местной культуры и традиций, способствуют укреплению
идентичности и гордости за свой регион.
      Использование этих примеров может помочь малым горо-
дам Ивановской области разработать свои уникальные социаль-
ные проекты, которые будут способствовать улучшению жизни
местных жителей и развитию региона в целом
      Социальное предпринимательство в малых городах Ива-
новской области представляет собой важный механизм решения
социальных проблем и улучшения экономической ситуации
в регионе. Введение законодательных основ и государственная
поддержка способствовали значительному росту количества со-
циальных предприятий. Эти предприятия не только обеспечива-
ют занятость и улучшают качество жизни уязвимых категорий
граждан, но и демонстрируют устойчивое развитие и способность
адаптироваться к современным вызовам.

                      Библиографический список

1. Федеральный закон от 26.07.2019 № 245-ФЗ «О внесении изменений в
   ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в РФ" в ча-
   сти закрепления понятий "социальное предпринимательство».
2. Меры поддержки социального предпринимательства «Мой бизнес» //
   URL: https://xn--37-9kcqjffxnf3b.xn--p1ai/mery-gospodderzhki/socialnoe
   predprinimatelstvo?ysclid=lxbxo4ppyz730299207
3. Статус социальных компаний получили 70 субъектов МСП Иванов-
   ской области. URL: myseldon.com




                                      117
УДК 332.1
ББК 65.04
            РАЗВИТИЕ ИНФРАСТРУКТУРЫ
          ИННОВАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
       В МАЛЫХ ГОРОДАХ ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
                    Новиков Виктор Алексеевич
доктор экономических наук, профессор кафедры экономической теории,
   экономики и предпринимательства, Ивановский государственный
        университет, г. Иваново, Россия, vikanovikov@yandex.ru

      Аннотация. В статье характеризуются причины, определяющие
актуализацию исследования теоретико-прикладных аспектов формиро-
вания современной инфраструктуры инновационной деятельности в
региональной экономической системе, в том числе в малых городах.
Показывается, что инфраструктура инновационной деятельности в ма-
лых городах имеет двойственную природу. Во-первых, благоприятные
условия для инновационной деятельности обеспечиваются на основе
кооперации участников этой деятельности в рамках региональной соци-
ально-экономической системы. Во-вторых, субъекты инновационной
деятельности в малых городах, опираясь на их инфраструктуру, могут
успешно реализовывать инновационные проекты на основе стратегий
коммутантов и патиентов. Рассматриваются некоторые новые примеры
развития производственно-технологической и кадровой составляющих
инновационной инфраструктуры в Ивановской области.
      Ключевые слова: инновации, инновационная деятельность, инно-
вационная инфраструктура, малые города.

         DEVELOPMENT OF INNOVATION
INFRASTRUCTURE IN SMALL TOWNS IVANOVO REGION
                      Novikov Viktor Alekseevich
  Doctor of Economics, Professor of the Department of Economic Theory,
   Economics and Entrepreneurship, Ivanovo State University, Ivanovo,
                    Russia, vikanovikov@yandex.ru

       Annotation. The article characterizes the reasons determining the
actualization of the study of theoretical and applied aspects of the formation
of a modern infrastructure of innovation activity in the regional economic

   © Новиков В.А., 2024

                                        118
system, including in small towns. It is shown that the infrastructure of inno-
vation activity in small towns has a dual nature. Firstly, favorable conditions
for innovative activity are provided on the basis of cooperation of participants
in this activity within the framework of the regional socio-economic system.
Secondly, the subjects of innovation activity in small towns, relying on their
infrastructure, can successfully implement innovative projects based on the
strategies of commutators and patents. Some new examples of the develop-
ment of industrial, technological and human resources components of the
innovation infrastructure in the Ivanovo region are considered.
        Keywords: innovations, innovative activities, innovative infrastruc-
ture, small towns.

      Актуальность рассмотрения развития инфраструктуры ин-
новационной деятельности, в том числе в малых городах, опреде-
ляется рядом обстоятельств.
      Во-первых, в современной инновационной экономике ин-
новации являются одним из важнейших факторов конкуренто-
способности, но до сих пор сохраняется существенное отставание
нашей страны от наиболее развитых стран по уровню инноваци-
онной активности. Так, в 2021 г. в России инновационную дея-
тельность осуществляли 11,9 % предприятий (в Ивановской об-
ласти – 14,9 %), планировали осуществление инновационных
проектов в ближайшие три года в России 12,2 % предприятий
(в Ивановской области – 12,4 %) [1, с. 220].
      Во-вторых, в условиях нынешнего санкционного давления
возникла острая потребность в импортозамещении производства
высокотехнологичной продукции, что предполагает необходимость
быстрого и существенного роста инновационной активности.
      В-третьих, имеет место определенная недооценка роли ин-
фраструктуры инновационной деятельности (что, может быть,
связано с небольшими масштабами этой деятельности). По неко-
торым оценкам, среди факторов, препятствующих инновацион-
ной деятельности, неразвитость инновационной инфраструктуры
находится лишь на восемнадцатом месте по степени важности [1,
с. 196–197].
      В-четвертых, особенно малоразработанной является про-
блематика развития инновационной инфраструктуры примени-
тельно к условиям малых городов.


                                         119
      Инновационная деятельность является сложным видом
деятельности. Она выступает формой проявления научно-
технического труда (труда ученых, инженеров, научно-
педагогических работников и других работников, занятых пре-
имущественно интеллектуальным творческим трудом). Различ-
ные аспекты этой деятельности, в том числе в условиях малых
городов, уже рассматривались нами ранее [2, 3].
      К инновационной деятельности обычно относят следующие
виды деятельности:
      – выполнение научно-исследовательских, опытно-кон-
структорских или технологических работ по созданию новой или
усовершенствованной продукции, нового или усовершенствован-
ного технологического процесса, предназначенных для практиче-
ского применения;
      – технологическое переоснащение и подготовка производ-
ства для выпуска новой или усовершенствованной продукции,
внедрения нового или усовершенствованного технологического
процесса;
      – осуществление испытаний новой или усовершенствован-
ной продукции, нового или усовершенствованного технологиче-
ского процесса;
      – выпуск новой или усовершенствованной продукции,
применение нового или усовершенствованного технологического
процесса до достижения окупаемости затрат;
      – деятельность по продвижению на рынки новой продукции;
      – создание и развитие инновационной инфраструктуры;
      – подготовка, переподготовка или повышение квалифика-
ции кадров для осуществления инновационной деятельности;
      – передача либо приобретение прав на объекты промыш-
ленной собственности или конфиденциальную научно-
техническую информацию;
      – экспертиза, консультационные, информационные, юри-
дические и иные услуги по созданию и (или) практическому при-
менению новой или усовершенствованной продукции, нового или
усовершенствованного технологического процесса;
      – организация финансирования инновационной деятельности.
      Формой осуществления инновационной деятельности явля-
ется научно-образовательно-производственный процесс, вклю-

                                120
чающий стадии фундаментальных и прикладных научных иссле-
дований, опытно-конструкторских разработок, технологического
и экономического освоения производства новой продукции, про-
изводства.
      Сложной является и инфраструктура инновационной дея-
тельности, которая включает организации, предоставляющие
субъектам инновационной деятельности материальную базу
и услуги, необходимые для осуществления инновационной дея-
тельности. В научной и учебной литературе широко используется
схема инфраструктуры инновационной деятельности, включаю-
щая следующие блоки: а) производственно-технологический,
б) финансовый, в) кадровый, г) информационный, д) консалтин-
говый, е) сбытовой.
      Инфраструктура инновационного предпринимательства
представляет собой прежде всего систему, обеспечивающую ин-
новационное предпринимательство, которая обособляется и под-
гоняется» под его соответствующий вид.
      Субъектом инфраструктуры инновационной деятельности
признается юридическое лицо, предоставляющее субъектам ин-
новационной деятельности производственно-технологические,
консалтинговые, финансовые, информационные и другие услуги.
      С учетом сложности осуществления инновационной дея-
тельности    этот    процесс    в   региональной     социально-
экономической системе зачастую носит усеченный характер.
В еще большей степени это характерно для экономики малых
городов.
      Участие субъектов инновационной деятельности в малых
городах в разработке и реализации инновационных проектов
имеет двойственную природу.
      Во-первых, они могут выполнять частичные функции
в рамках сложной и масштабной системы разделения труда,
обеспечивающей реализацию крупных национальных (или меж-
дународных) инновационных проектов на основе виолентной
(силовой) или эксплерентной (пионерской) стратегий.
      Во-вторых, имеет место самостоятельная реализация неко-
торых видов инновационных проектов: прорывных проектов
(эксплерентная стратегия), особенно в науках, не требующих ис-
пользования сложного высокотехнологичного оборудования);

                                121
проектов, ориентированных на удовлетворение потребностей мест-
ного сообщества (коммутантная стратегия); проектов, ориентиро-
ванных на узкие сегменты (ниши) рынка (патиентная стратегия).
      Инфраструктура инновационной деятельности также отли-
чается двойственной природой.
      Во-первых, условия успешной реализации инновационных
проектов в малых городах формируются на основе широкой ко-
операции с производственными, технопарковыми, образователь-
ными и иными организационными структурами в рамках регио-
нальной (и общенациональной в ряде случаев) социально-
экономической системы. Новые возможности появляются здесь
с развитием современных информационных технологий.
      Во-вторых, условия для реализации относительно некруп-
ных проектов на основе коммутантных и патиентных стратегий
могут быть созданы и на базе малых городов (что не исключает
возможного сотрудничества с другими хозяйствующими субъек-
тами на других территориях).
      Оценки качества инновационной политики в Ивановской
области отличаются большим разбросом, однако по такому пока-
зателю, как число объектов инновационной инфраструктуры под-
держки малого и среднего предпринимательства наш регион зани-
мает место (69) в конце списка регионов [4, с. 83]. Кроме того,
нужно иметь в виду, что при доле областного центра в населении
области в 40 % основная часть производственного потенциала
(67 % основных производственных фондов) и основная инвести-
ционная деятельность (64 % инвестиций) приходится именно на
долю центра региона [5, с. 36]. Это свидетельствует о низком
уровне возможностей создания благоприятных условий для реали-
зации инновационных проектов именно в малых городах.
      С другой стороны, следует отметить, что в нашем регионе
имеется значительный потенциал для формирования современ-
ной инфраструктуры инновационной деятельности, который уже
частично реализуется. Так, среди сильных сторон экономики
нашего региона выделяют такой инфраструктурный аспект, как
наличие свободных производственных площадок с коммуникаци-
ями и энерготепломощностями [6, с. 21]. в качестве таких площа-
док можно назвать уже действующие на территории области ин-
дустриальные парки: «Меланж», «Красная Талка», «Иваново-

                                122
Вознесенск», «Кинешма», «Родники». Два последних индустри-
альных парка находятся на территории малых городов. Подобные
площадки на базе закрывшихся или работающих не в полную
силу предприятий могут быть использованы и в других малых
городах.
      С учетом ограниченного объема статьи представляется це-
лесообразным остановиться еще на такой важной составляющей
инновационной инфраструктуры, как кадровая составляющая.
Ключевую роль в ее формировании играют образовательные ор-
ганизации разного уровня. Образование не только обеспечивает
подготовку высококвалифицированных специалистов для выпол-
нения самых сложных работ в рамках инновационной деятельно-
сти, но и ускоряет освоение новой техники и других новых
изделий, способствует формированию благоприятного инноваци-
онного климата, поскольку высокообразованный работник (зача-
стую с «излишним образованием») не боится инновационных из-
менений, а является их активным сторонником и проводником.
      В русле развития кадровой составляющей инновационной
инфраструктуры в Ивановской области уже созданы детские тех-
нопарки «Кванториумы» и их число продолжает расти. Такие
структуры уже действуют не только в областном центре, но
и в Кинешме и Шуе. Они оснащены современным высокотехнич-
ным оборудованием: цифровыми лабораториями, микроскопами,
станками с ЧПУ, компьютерным и презентационным оборудова-
нием. В некоторых населенных пунктах создаются инженерные
классы (более простой вариант организации для развития детско-
го творчества).
      В вузах области уже получила развитие подготовка ди-
пломных работ как инновационных проектов (стартапов), в том
числе выполняемых на материалах малых городов.
      Большие перспективы в плане развития кадровой состав-
ляющей инновационной инфраструктуры нашего региона откро-
ются с созданием межвузовского кампуса.
      Таким образом, в н6астоящее время актуализируется ис-
следование теоретико-прикладных аспектов проблемы создания
инфраструктуры инновационной деятельности, в том числе в ма-
лых городах. Теоретическая разработка и освоение на практике
новых подходов к созданию благоприятных условий для

                                123
осуществления инновационной деятельности является важным
фактором модернизации отечественной экономики.

                     Библиографический список

1. Индикаторы инновационной деятельности: 2023: статистический
   сборник / В.В. Власова, Л.М. Гохберг, Г.А. Грачева и др.; Нац.
   исслед. ун-т «Высшая школа экономики». М.: НИУ ВШЭ, 2023.
   292 с.
2. Новиков В.А. Малые города как субъекты инновационной деятельно-
   сти // Малые города в социально-экономической системе России:
   проблемы и перспективы развития: науч. изд. / под общ. ред.
   Е.Е. Николаевой. Иваново: Иван. гос. ун-т, 2024. 488 с.
3. Новиков В.А. Экономика инновационной деятельности: курс лекций.
   Иваново: Иван. гос. ун-т, 2023. 108 с.
4. Рейтинг инновационного развития субъектов Российской Федерации.
   Вып. 8 / В.Л. Абашкин, Г.И. Абдрахманова, С.В. Бредихин и др.; под
   ред. Л.М. Гохберга; Нац. исслед. ун-т «Высшая школа экономики».
   М.: НИУ ВШЭ, 2023. 260 с.
5. Регионы России. Основные социально-экономические показатели
   городов. 2022: стат. сб. / Росстат. М., 2022. 460 с.
6. Стратегия социально-экономического развития Ивановской области
   на период до 2030 года, утвержденная постановлением Правитель-
   ства Ивановской области от 27 апреля 2021 г. № 220-п. 113 с.




                                   124
УДК 332.1
ББК 65.05

МУНИЦИПАЛЬНЫЙ ДОЛГ МАЛЫХ ГОРОДОВ РОССИИ:
         ПРОБЛЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ
                   Смольницкая Нина Юрьевна
      кандидат экономических наук, доцент кафедры финансов,
бухгалтерского учета и банковского дела, Ивановский государственный
          университет, г. Иваново, Россия, smoln62@mail.ru

      Аннотация. В статье рассматривается формирование муници-
пального долга малых городов РФ и вопросы управления муниципаль-
ным долгом в современных условиях. На основе статистических данных
анализируются долговые обязательства малых городов Ивановской об-
ласти в условиях ограничительных нововведений в бюджетное законо-
дательство, связанных с проблемой высокой долговой нагрузки на
местные бюджеты.
      Ключевые слова: малый город, местный бюджет, сбалансирован-
ность бюджета, муниципальный долг, управление долгом, долговая
устойчивость.

      MUNICIPAL DEBT OF SMALL TOWNS IN RUSSIA:
              MANAGEMENT PROBLEMS
                     Smolnitskaya Nina Yurievna
       Candidate of Economic Sciences, Associate Costs and Benefits
        of the Enterprise, Ivanovo State University, Ivanovo, Russia,
                              smoln62@mail.ru

       Annotation. The article examines the formation of municipal debt in
small towns of the Russian Federation and issues of municipal debt manage-
ment in modern conditions. Based on statistical data, the debt obligations of
small towns in the Ivanovo region are analyzed in the context of restrictive
innovations in budget legislation related to the problem of high debt burden
on local budgets.
       Keywords: small town, local budget, budget balance, municipal debt,
debt management, debt sustainability.



   © Смольницкая Н.Ю., 2024

                                        125
      Бюджеты малых городов являются главным инструментом
проведения социальной, финансовой и инвестиционной политики
города. Ключевой проблемой комплексного развития малых го-
родов был и остается дефицит бюджетов, расширение круга во-
просов местного значения, недостаточная налоговая база, что за-
трудняет исполнение возложенных на данный уровень власти
полномочий. Нехватка финансовых ресурсов не позволяет в пол-
ной мере решать вопросы местного значения города, реализовы-
вать муниципальные программы. Перераспределение полномо-
чий между органами местного самоуправления и органами власти
субъекта зачастую приводит к дополнительной потере доходных
направлений деятельности муниципалитетами [15, с. 37]. Центра-
лизация доходов на федеральном уровне бюджетной системы и
нечеткость функций государственного управления на муници-
пальном уровне негативно сказывается на эффективности форми-
рования и исполнения местных бюджетов [11, с. 8]. Все это при-
водит к ухудшению сбалансированности местных бюджетов
и возникновению муниципального долга.
      Муниципальный долг возникает по видам обязательств:
1) муниципальные ценные бумаги; 2) бюджетные кредиты;
4) кредиты от кредитных организаций; 5) муниципальные гаран-
тии и др. обязательства [1]. Муниципалитеты в отличие от субъ-
ектов не могут привлекать средства от иностранных и междуна-
родных финансово-кредитных организаций.
      Вопросы эффективного управления муниципальным дол-
гом в настоящее время становятся все более актуальными для
малых городов. Это связано с постоянным ростом их долговых
обязательств ввиду сокращения доходной базы бюджетов, а так-
же с изменением системы межбюджетных отношений.
      Общее количество муниципальных образований в РФ на 2023
год составило 18402, в которые входят 799 малых городов [4].
      В формировании доходов местных бюджетов большую
роль играют межбюджетные трансферты. Их доля в общих дохо-
дах в 2020 г. составила 67,3 %, в 2021 г. – 66,2 %, в 2022 г. –
67,7 %. Основной вид трансфертов – это субвенции, которые за-
нимают более 45 %, что свидетельствует о значительном объеме
делегированных полномочий на муниципальный уровень, коли-
чество которых в 2022 году увеличилось в 25 субъектах. Основ-

                                126
ное делегирование государственных полномочий идет на муни-
ципальные районы и городские округа (97 %). Более 93 % муни-
ципалитетов являются дотационными, причем, более половины
имеют объем дотаций выше 20 % собственных доходов.
В основном это дотации на обеспечение сбалансированности и на
выравнивание бюджетной обеспеченности. Востребованными
являются и новые инструменты межбюджетного регулирования,
такие как установление нормативов отчисления от налоговых и
неналоговых доходов, инициативное бюджетирование, самооб-
ложение граждан. В 2021 и 2022 гг. муниципальные бюджеты РФ
были исполнены в основном с превышением доходов над расхо-
дами. Однако, в 2022 году в 32 из 85 регионов – с дефицитом.
Муниципальный долг на начало 2022 года достиг 376,6 млрд
рублей, на его обслуживание требовалось 16,1 млрд рублей [13].
      В условиях высокой долговой нагрузки на местные бюдже-
ты в настоящее время бюджетное законодательство предусматри-
вает ряд ограничений в части состояния муниципальных
заимствований: устанавливаются предельные размеры муници-
пального долга, дефицита бюджета; объема расходов на обслу-
живание муниципального долга. Введено определение понятия
«долговой устойчивости» (отношение долга к налоговым и нена-
логовым доходам), оценку которой по муниципалитетам возло-
жили на финансовый орган субъекта РФ.
      Объем муниципального долга ограничивается общим объ-
емом доходов местного бюджета за вычетом безвозмездных по-
ступлений и (или) поступлений налоговых доходов по дополни-
тельным нормативам отчислений от налога на доходы
физических лиц. А для высокодотационных муниципальных об-
разований он не должен быть более 50 %. Такие меры направле-
ны, прежде всего, на снижение риска неплатежеспособности му-
ниципалитетов и разработку органами местного самоуправления
адекватной долговой политики. Большая часть доходов должна
направляться на выполнение программных расходов, а не на вы-
плату и обслуживание долга [14, с. 19].
      Таким образом, большое внимание уделяется долговой
устойчивости муниципальных образований. На протяже-
нии 2020–2022 гг. этот показатель находится на безопасном
уровне и стабильно сокращается. Отношение долга к налоговым

                                127
и неналоговым доходам в 2022 году составило 18 % (в 2020 г. –
23,5 %; в 2021 г. – 20,2 %). В структуре долга с 2022 г. происхо-
дят положительные изменения – растет доля бюджетных креди-
тов (64,8 %), которыми замещаются коммерческие кредиты.
В 2021 году наибольший удельный вес занимали банковские кре-
диты (58,3 %) и бюджетные кредиты (35,2 %) [13].
      Последние статистические данные свидетельствуют о
дальнейшем увеличении доли бюджетных кредитов в структуре
муниципального долга (табл. 1).
                                                                Таблица 1
             Долг муниципальных образований РФ [12]
    Долговое        На 01.01.2023 г.         На 01.01.2024 г.    01.01.
  обязательство                                                 2024 г.
                    млрд       в%            млрд       в%      к 01.01.
                    руб.     к общ.          руб.     к общ.    2023 г.,
                             объему                   объему      в%
Муниципальные
ценные бумаги       13,9       3,7           10,6       2,7      76,3
Кредиты
от кредитных
организаций         114,8     30,5       135,4           34     117,9
Муниципальные
гарантии             3,8       1,0           4,6        1,2     121,1
Бюджетные
кредиты             243,7     64,8       247,2          62,1    101,4
Иные долговые
обязательства        0,01       0         0,01           0       100
           Итого:   376,2      100       397,8          100     105,7

      Данные таблицы свидетельствуют о росте муниципального
долга в РФ за два последних года, причем, наибольший темп ро-
ста произошел по муниципальным гарантиям и кредитам, полу-
ченным от кредитных организаций. Вместе с тем, более 60 % в
структуре долга занимают дешевые бюджетные кредиты, что
способствует повышению долговой устойчивости муниципаль-
ных образований РФ.
      В Ивановской области в начале 2022 года долг муници-
пальных образований по банковским кредитам достиг размера
свыше 2 млрд рублей. Рост ставок по кредитам очень серьезно

                                       128
увеличил объем требуемых расходов на обслуживание долга. Для
решения этой проблемы из Министерства финансов региону был
выделен бюджетный кредит в сумме более 2 млрд рублей. Эти
средства были перенаправлены муниципальным образованиям
в виде бюджетных кредитов на погашение коммерческих креди-
тов на 5 лет со ставкой обслуживания 0,1 % годовых и с возвра-
том, начиная с 2025 года. Были полностью закрыты долги по
краткосрочным банковским кредитам, привлеченным в среднем
под 8 % годовых. Бюджетные кредиты были получены, в том
числе, и малыми городами: Вичуга (65 500,0 тыс. руб.), Кохма
(34 500,0 тыс. руб.), Юрьевец (5 560,8 тыс. руб.) [2]. Это дало
возможность органам местного самоуправления установить объ-
емы долга и расходы на его обслуживание в рамках законода-
тельно установленных ограничений, а также избежать новых
заимствований.
      На основе местных нормативных актов [5, 9, 6] были рас-
смотрены показатели, характеризующие муниципальный долг,
сбалансированность и самостоятельность малых городов Тейко-
во, Вичуга и Кохма, имеющих статус городского округа (табл. 2).

                                                     Таблица 2
   Долговые обязательства малых городов Ивановской области
                      в 2023 г. (тыс. руб.)




     По итогам 2023 года рассматриваемые бюджеты были ис-
полнены с профицитом, хотя превышение доходов над расходами
планировалось только в бюджете г. Тейково. Доходы бюджетов

                                129
г. Вичуга и г. Кохма более чем на 84 % зависят от безвозмездных
поступлений из вышестоящих бюджетов, в г. Тейково этот пока-
затель чуть ниже – 69,8 %. Муниципальный долг Кохмы и Вичу-
ги представлен бюджетным кредитом, выданным на замещение
коммерческих заимствований со сроком погашения до 2027 г.
Должники отнесены к группе заемщиков со средним уровнем
долговой устойчивости, что обязывает их согласовывать с субъ-
ектом РФ программы муниципальных внутренних заимствований
и муниципальных гарантий [8, 10]. В этой связи одной из основ-
ных задач является необходимость выполнения условий Догово-
ра, заключенного с Департаментом финансов Ивановской обла-
сти и выполнение всех обязательств, принятых по полученному
из областного бюджета бюджетному кредиту.
       Городским округом Тейково в течение 2023 года кредитные
средства не привлекались, муниципальные гарантии не выдава-
лись, муниципальный долг отсутствует.
       Таким образом, финансовые органы субъектов и муници-
пальные контрольно-счетные органы строго контролируют объем
муниципального долга, его структуру и расходы на обслужива-
ние. Такой контроль делает практически невозможным наращи-
вание муниципального долга в малых городах [3].
       Дополнительно проводится ежегодная оценка качества
управления бюджетным процессом в муниципальных образова-
ниях. В числе анализируемых показателей оценивается ряд пока-
зателей, характеризующих долговую политику органов местного
самоуправления: 1)просроченная задолженность по долговым
обязательствам; 2) уровень долговой нагрузки на местный бюд-
жет; 3) предельный объем дефицита бюджета за отчетный год;
4) отношение объема заимствований в отчетном финансовом году
к объему финансирования дефицита и (или) погашения долговых
обязательств; 5) отношение объема расходов на обслуживание
муниципального долга к объему расходов бюджета, кроме расхо-
дов, которые покрываются за счет субвенций в отчетном финан-
совом году. Муниципальные образования, которым присвоена
II и III степень, обязаны устранить недостатки и повысить каче-
ство управления бюджетным процессом [7].
       В 2017–2022 гг. рассматриваемым малым городам Иванов-
ской области присваивалась в основном II степень качества

                                130
управления бюджетным процессом, что свидетельствует о недо-
статках в управлении.

                                                     Таблица 3
       Степень качества управления бюджетным процессом
              в малых городах Ивановской области

        Наименование муниципального
                                        2017   2020   2021   2022
                образования

        Вичуга                           2      2      2      2
        Тейково                          1      2      2      2
        Кохма                            2      2      2      2

      Таким образом, в настоящее время управление муници-
пальным долгом малых городов сводится, прежде всего, к прове-
дению мероприятий по оптимизации структуры муниципального
долга, снижению расходов на его обслуживание. Но, в целом, эти
меры носят антикризисный характер, тогда как приоритетной за-
дачей должно стать наращивание потенциала собственных ис-
точников доходов, повышение эффективности их администриро-
вания; выявление потенциальных доходных источников не
только для решения местных вопросов, но и для определения
траектории перспективного развития города.

                      Библиографический список

 1. Бюджетный кодекс Российской Федерации от 31.07.1998 N 145-ФЗ
    (ред. от 26.02.2024) / СПС Консультант Плюс [Электронный ре-
    сурс]. URL: https://www.consultant.ru (дата обращения: 05.06.2024).
 2. Заключение на годовой отчет об исполнении областного бюджета за
    2022 год, составленное Контрольно-счетной палатой Ивановской
    области [Электронный ресурс]. URL: // https://df.ivanovoobl.ru/
    upload/docs/ (дата обращения: 01.06.2024).
 3. Климанов В. Регионы не допустят дефолтов по муниципальному
    долгу [Электронный ресурс]. URL: //https://regcomment.ru/analytics/
    regiony-ne-dopustyat-defoltov-po-munitsipalnomu-dolgu (дата обращения:
    03.06. 2024).


                                      131
 4. Количество муниципальных образований по субъектам Российской
    Федерации на 01.01.2023 г. [Электронный ресурс]. URL: //
    https://rosstat.gov.ru/storage/mediabank/munst.htm (дата обращения:
    05.06.2024).
 5. О бюджете городского округа Вичуга на 2023 год и на плановый пе-
    риод 2024 и 2025 годов: Решение городской Думы городского окру-
    га Вичуга от 22.12.2022 г. № 47; Отчет об исполнении бюджета го-
    родского округа Вичуга за 2023 год; Информация по результатам
    проведения внешней проверки годового отчета об исполнении
    бюджета городского округа Вичуга за 2023 год от 11 апреля 2024
    года [Электронный ресурс]. Администрация городского округа Ви-
    чуга. Офиц. сайт. URL: // https://www.vichuga37.ru/ (дата обращения:
    05.06.2024).
 6. О внесении изменений и дополнений в решение городской Думы го-
    родского округа Тейково Ивановской области от 16 декабря 2022 г.
    № 127 «О бюджете города Тейково на 2023 год и на плановый пери-
    од 2024 и 2025 годов»: Решение городской Думы городского округа
    Тейково Ивановской области от 26.12. 2023 г. № 125; Об утвержде-
    нии отчета об исполнении бюджета города Тейково за 2023 год: Ре-
    шение городской Думы городского округа Тейково Ивановской об-
    ласти от 26.04. 2024 г. № 28 [Электронный ресурс]. Администрация
    городского округа Тейково. Офиц. сайт. URL: // https://www.xn--
    b1abdeugyaebo0a.xn--p1ai/ (дата обращения: 07.06.2024).
 7. О порядке осуществления оценки качества управления бюджетным
    процессом органами местного самоуправления муниципальных об-
    разований Ивановской области: Постановление Правительства Ива-
    новской области от 8 февраля 2013 г. № 39-п / СПС Консультант-
    Плюс [Электронный ресурс]. URL: // https://www.consultant.ru/
    regbase/cgi/online/ (дата обращения: 05.06.2024).
 8. О порядке оценки долговой устойчивости муниципальных образо-
    ваний Ивановской области: Постановление Правительства Иванов-
    ской области от 29.12.2022 г. № 824-п [Электронный ресурс]. URL:
    //    http://publication.pravo.gov.ru/document/   (дата   обращения:
    10.06.2024).
 9. Об утверждении отчета об исполнении бюджета городского округа
    Кохма за 2023 год: Решение городской Думы городского округа
    Кохма от 24.04.2024 № 17 [Электронный ресурс]. Городской округ
    Кохма. Офиц. сайт. URL: // https://kohma37.ru/docs/resheniya-
    gorodskoy-dumy (дата обращения: 07.06.2024).
10. Об утверждении перечня муниципальных образований Ивановской
    области, отнесенных к группам заемщиков по уровням долговой


                                     132
    устойчивости в 2023 году: Распоряжение Департамента финансов
    Ивановской области от 14.09.2023 г. № 252 [Электронный ресурс].
    Департамент финансов Ивановской области. Офиц. сайт. URL:
    https://df.ivanovoobl.ru/upload/docs (дата обращения: 07.06.2024).
11. Оборин М.С., Пивкина Н.Ю. Финансовые аспекты развития эконо-
    мики малых городов // Научный вестник: Финансы, банки, инвести-
    ции. 2018. № 3 (44). С. 5–13.
12. Оперативный доклад о ходе исполнения консолидированных бюд-
    жетов субъектов Российской Федерации за январь – декабрь
    2023 года. Утвержден Коллегией Счетной палаты Российской Феде-
    рации 15 февраля 2024 года [Электронный ресурс]. URL: //
    https://docs.yandex.ru/docs/view (дата обращения: 06.06.2024).
13. Результаты мониторинга исполнения местных бюджетов и межбюд-
    жетных отношений в субъектах Российской Федерации на регио-
    нальном и муниципальном уровнях за 2022 год [Электронный
    ресурс] // Министерство финансов РФ. Офиц. Сайт. URL:
    https://minfin.gov.ru/ru/perfomance/regions/monitoring_results/Monitori
    ng (дата обращения 05.06.2024).
14. Санченко И.Д. Современные проблемы правового регулирования
    муниципального долга // Муниципальная служба: правовые вопро-
    сы. 2022. № 4. С. 19–21.
15. Сапко И.В. Интересы местного самоуправления не должны остаться
    за кадром // Бюджет. 2021. № 9. С. 36–40.




                                       133
УДК 332.158
ББК У497.4
     ФОРМИРОВАНИЕ ФИНАНСОВОЙ КУЛЬТУРЫ
 В ЦИФРОВОМ МИРЕ У МОЛОДЁЖИ МАЛЫХ ГОРОДОВ
               Старобинская Надежда Михайловна
  кандидат экономических наук, доцент, доцент кафедры отраслевой
 экономики и финансов, Российский государственный педагогический
      университет им. А.И. Герцена, г. Санкт-Петербург, Россия,
                         nadine.star@mail.ru
                Сапронова Светлана Владимировна
магистрант, Российский государственный педагогический университет
 им. А.И. Герцена, г. Санкт-Петербург, Россия, svs.kniga@gmail.com

      Аннотация. В статье рассмотрены ключевые подходы к форми-
рованию финансовой культуры молодежи малых городов. Обосновыва-
ется необходимость обучения молодого поколения владению финансо-
выми инструментами в цифровой среде с целью использования
полученных знаний в предпринимательской деятельности, что позволит
снизить отток молодежи из малых городов и повысить уровень пред-
принимательской активности в регионах.
      Ключевые слова: финансовая культура, цифровизация, кибер-
грамотность, предпринимательская деятельность, малые города.

 FORMATION OF FINANCIAL CULTURE IN THE DIGITAL
  WORLD AMONG YOUNG PEOPLE OF SMALL TOWNS
                Starobinskaia Nadezhda Mikhailovna
     Candidate of Economics, Associate Professor, Associate Professor
    of the Department of Industry Economics and Finance, Herzen State
         Pedagogical University, St. Petersburg, Russian Federation,
                           nadine.star@mail.ru
                  Sapronova Svetlana Vladimirovna
    Master student, Herzen State Pedagogical University, St. Petersburg,
                Russian Federation, svs.kniga@gmail.com

       Annotation. The article discusses the key approaches to the formation
of financial culture of young people in small towns. The necessity of teaching
the younger generation how to use financial instruments in a digital environ-

   © Старобинская Н.М., Сапронова С.В., 2024

                                        134
ment in order to use the acquired knowledge in entrepreneurial activity is
justified, which will reduce the outflow of young people from small towns
and increase the level of entrepreneurial activity in the regions.
        Keywords: financial culture, digitalization, cyber literacy, entrepre-
neurial activity, small towns.

      В начале июня 2024 года в Санкт-Петербурге состоялся
XXVII Петербургский международный экономический форум,
где на пленарном заседании Президент Российской Федерации
В.В. Путин в числе структурных изменений в экономике России,
назвал трансформацию и усиление роли малого и среднего биз-
неса, а также развитие потенциала российских регионов. Предпо-
лагается создание точек роста и возможностей для трудоустрой-
ства молодежи на хорошо оплачиваемую работу и / или для
развития предпринимательской активности в молодежной среде
в регионах [8].
      В этом ключе экономического развития малых городов, мы
видим молодежь как будущий драйвер экономического развития
родного города, региона. Формирование у молодого поколения
финансовой культуры, через преподавание финансовой грамот-
ности, особенно в части предпринимательства, налогообложения
и обучение владением финансовыми инструментами позволит
увеличить финансовую активность и сформировать продуктивное
финансовое поведение населения, воспитать социально и эконо-
мически ответственное поколение, снизить миграцию молодежи
из малых городов.
      Правительство Российской Федерации в «Стратегии повы-
шения финансовой грамотности и формирования финансовой
культуры 2030» заявляет о более высоком росте показателей фи-
нансовой грамотности среди молодежи и напрямую связывает эти
показатели с внедрением дисциплины в образовательный процесс
[7]. Но, по данным НАФИ, более низким показателем финансовой
грамотности обладают как раз молодые люди из небольших насе-
ленных пунктов, по сравнению с городами-миллионниками [1].
При этом среди наиболее востребованных знаний молодые люди
отмечают знания по финансовой безопасности.
      С развитием цифровых технологий изменился подход
к оказанию финансовых услуг, что повысило требования

                                        135
к финансовой киберграмотности и, в целом, к безопасному пове-
дению в киберсреде для снижения рисков при проведении фи-
нансовых операций. Обучение методам и технологиям управле-
ния киберрисками становится также одной из главных тем
в изучении финансовой грамотности.
      В настоящее время финансовые институты и образователь-
ные организации, заинтересованные в повышении финансовой
грамотности населения, готовы проводить, в том числе и выезд-
ные занятия по финансовой грамотности и кибербезопасности
в цифровой среде. Но учитывая, что транспортная и логистиче-
ская доступность не во всех регионах хорошо развита, а удален-
ность малых городов от районных центров может быть значи-
тельной [3], оптимальным каналом просвещения в области
финансовой грамотности и формирования финансовой культуры
являются цифровые каналы связи с использованием сети «Интер-
нет». Мероприятия с использованием онлайн-форматов (онлайн-
уроки, вебинары, цифровые ресурсы). Ключевыми здесь являют-
ся проекты и программы Федерального сетевого методического
центра экономического факультета МГУ им. М.В. Ломоносова,
проект «Мои финансы» МинФина России и онлайн-уроки от
Банка России.
      Но здесь, по нашему мнению, существует проблема, свя-
занная в первую очередь с недостаточным техническим оснаще-
нием и доступностью цифровых каналов передачи данных. В свя-
зи с этим первым этапом для достижения любого просвещения в
малых городах должна стать полноценная цифровизация насе-
ленного пункта, техническая доступность для получения знаний
и практик по финансовой грамотности, а также практик по изуче-
нию предпринимательской деятельности.
      Соответственно, при удаленности малого города от финан-
совых институтов полноценное обучение финансовой грамотно-
сти и формирование финансовой культуры будет возможно толь-
ко при развитой и доступной цифровой среде.
      В целом подход к формированию финансовой культуры у
молодежи должен вестись совокупно не только через учреждения
образования, но и при поддержке власти и бизнеса. Особенно
в малых городах, поскольку доступность знаний о цифровых тех-
нологиях здесь ниже, чем в крупных населенных пунктах.

                                136
По данным НАФИ жители небольших городов и сел обладают
уровнем цифровой грамотности в 71 п.п., в то время как у прожи-
вающих в городах-миллионниках среднее значение индекса со-
ставляет 75 п.п. [2].
       В настоящее время в рамках реализации Национальной
стратегии по цифровизации всех регионов и областей [6] и при
формировании комфортной среды, миграция молодежи из род-
ных регионов, предположительно начнет снижаться, поскольку в
данном случае вести предпринимательскую деятельность, осо-
бенно в креативном кластере экономики, и получать достойный
доход можно будет независимо от географической локации. Это
позволит не только удержать молодежь в родном городе, но и в
значительной степени укрепит экономическое положение кон-
кретного региона.
       В части финансового просвещения большой вклад вносит
реализация национального проекта «Малое и среднее предприни-
мательство и поддержка индивидуальной предпринимательской
инициативы» [5]. На цифровой платформе «мойбизнес.рф» пред-
ставлена информация о мерах поддержки малого и среднего биз-
неса, а также пошаговые инструкции для открытия своего бизнеса.
В рамках проекта функционирует 443 центра поддержки предпри-
нимательства «Мой бизнес» в 84 субъектах. Данные центры ока-
зывают помощь начинающим предпринимателям от формулиров-
ки идеи бизнеса до его регистрации по принципу «одного окна».
       При мобильности современного мира и развитии инфра-
структуры (транспортной, цифровой, финансовой) постоянное
движение часто уже предполагается молодыми людьми в жиз-
ненном сценарии. Но поскольку причинами миграции молодежи
чаще всего являются ресурсы (финансовые и профессиональные),
автономность от родителей, накопление нового опыта, как жиз-
ненного, так и профессионального, при этом финансовая состав-
ляющая не всегда основная, то целью можно ставить возвратную
миграцию молодых людей в родной город после получения обра-
зования и трудового опыта.
       Подводя итог вышесказанному, можно сделать следующий
вывод: высокий уровень финансовой культуры, знания в области
предпринимательства, а также навыки применения этих знаний
позволят молодежи повысить предпринимательскую активность

                                137
вне зависимости от места проживания, обеспечат стабильное фи-
нансовое положение. Это в свою очередь даст возможность мо-
лодым людям не покидать родной регион ради высоких доходов
и повысит уровень возвратной миграции.
                        Библиографический список
1. Индекс финансовой грамотности россиян – 2024 / Аналитический
   центр НАФИ [Электронный ресурс]. URL: https://nafi.ru/analytics/
   indeks-finansovoy-gramotnosti-rossiyan-2024/
2. Индекс цифровой грамотности – 2023: в России стало немного боль-
   ше людей с продвинутым уровнем цифровых компетенций/ Аналити-
   ческий центр НАФИ [Электронный ресурс]. URL: https://nafi.ru/
   analytics/v-rossii-vyrosla-dolya-lyudey-s-prodvinutm-urovnem-tsifrovoy-
   gramotnosti/
3. Малые города России: новые вызовы, социальные проблемы и пер-
   спективы: монография / М.Ф. Черныш, В.В. Маркин, Г.Р. Баймурзина
   [и др.]; отв. ред. М.Ф. Черныш, В.В. Маркин; предисл. М.К. Горшков;
   ФНИСЦ РАН. М.: ФНИСЦ РАН, 2021. 598 с. URL:
   https://www.fnisc.ru/publ.html?id=10267 DOI: 10.19181/monogr.978-5-
   89697-378-2.2021. [Электронный ресурс]. URL: https://www.fnisc.ru/
   publ.html?id=10267
4. Паспорт национальной программы «Цифровая экономика Российской
   Федерации» (утв. президиумом Совета при Президенте РФ) [Элек-
   тронный       ресурс].     URL:     http://static.government.ru/media/files/
   urKHm0gTPPnzJlaKw3M5cNLo6gczMkPF.pdf
5. Паспорт национального проекта «Национальный проект «Малое и
   среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной пред-
   принимательской инициативы» (утв. Минэкономразвития России)
   [Электронный ресурс]. URL: https://www.economy.gov.ru/material/file/
   590794813211b644ea136d7da5a7c9cf/Passport_NP_MSP.pdf
6. Постановление Правительства Российской Федерации от 16.11.2020
   № 1836 «О государственной информационной системе «Современная
   цифровая образовательная среда» / Официальное опубликование
   нормативных актов [Электронный ресурс]. URL: http://publication.
   pravo.gov.ru/Document/View/0001202011190005?index=1
7. Распоряжение Правительства РФ от 24 октября 2023 г. № 2958-р «Об
   утверждении Стратегии повышения финансовой грамотности и фор-
   мирования финансовой культуры до 2030 года»: [Электронный ре-
   сурс]. URL: http://government.ru/docs/all/150261/
8. Трансляция пленарного заседания/ Сайт мероприятия «Петербург-
   ский международный экономический форум» / Фонд Росконгресс
   [Электронный ресурс]. URL: https://forumspb.com/?lang=ru

                                         138
УДК 711.435
ББК 65.042
      ОСОБЕННОСТИ БИЗНЕСА В МАЛЫХ ГОРОДАХ
             ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
                Струнникова Светлана Евгеньевна
      аспирант 4-го года обучения кафедры экономической теории,
     экономики и права, Ивановский государственный университет,
               г. Иваново, Россия, evgescha90@yandex.ru

      Аннотация. В данной статье рассматриваются особенности ве-
дения бизнеса в малых городах Ивановской области, таких как При-
волжск, Шуя, Тейково. Проведен анализ конкурентной среды этих го-
родов с точки зрения количества компаний, в них, а также по видам
деятельности. Отмечены достопримечательности и исторические объек-
ты данных городов, которые могут привлечь туристов или внимание
инвесторов. Важным аспектом рассмотрения стал потенциал сельскохо-
зяйственных земель в этих городах. Учитывая их местоположение и
климатические условия, выделены возможности для развития сельского
хозяйства и перерабатывающей промышленности, что способствует
увеличению рабочих мест и экономическому росту в регионе.
      Ключевые слова: особенности ведения бизнеса, экономика малых
городов, условия для предпринимательства.

          FEATURES OF BUSINESS IN SMALL TOWNS
                OF THE IVANOVO REGION
                   Strunnikova Svetlana Evgenievna
       Postgraduate student of the 4th year of study at the Department
    of Economic Theory, Economics and Law, Ivanovo State University,
                 Ivanovo, Russia, evgescha90@yandex.ru

        Annotation. This article discusses the specifics of doing business in
small towns of the Ivanovo region, such as Privolzhsk, Shuya, Teykovo. The
analysis of the competitive environment of these cities is carried out in terms
of the number of companies in them, as well as by type of activity. The sights
and historical sites of these cities are marked, which can attract tourists or
investors' attention. An important aspect of the review was the potential of
agricultural land in these cities. Given their location and climatic conditions,

    © Струнникова С.Е., 2024

                                         139
opportunities have been identified for the development of agriculture and the
processing industry, which contributes to job growth and economic growth in
the region.
       Keywords: peculiarities of doing business, the economy of small
towns, conditions for entrepreneurship.

      Малые города Ивановской области представляют собой
особую среду для развития бизнеса. Они характеризуются своей
уникальной атмосферой и спецификой, которая отличается от
больших мегаполисов. Несмотря на свои небольшие размеры,
данные города предлагают множество возможностей предприни-
мателям и играют важную роль в экономике региона.
      Одним из основных показателей бизнеса в малых городах
Ивановской области является более низкая конкуренция. В отли-
чие от больших городов, где предприятий и компаний множе-
ство, в малых городах можно найти свою нишу и успешно разви-
ваться в ней. Кроме того, местные жители часто предпочитают
поддерживать местных предпринимателей, что создает дополни-
тельные возможности для развития бизнеса. В таблице 1 пред-
ставлено количество компаний, которые функционировали в го-
родах Приволжск, Шуя, Тейково в 2023 г. [6, 7, 8].
                                                     Таблица 1
       Количество компаний, функционировавших в 2023 г.
     в городах Приволжск, Шуя, Тейково Ивановской области
 Размер компании                        Город/население
    (количество        Приволжск/          Тейково/             Шуя/
   сотрудников)        15264 чел.         34993 чел.          57039 чел.
Крупные (от 250)             62               130                 233
Средние (до 250)             83               173                 310
Малые (до 100)               166              346                 621
Микро (до 15)                208              432                 776
            Всего            519              1081                1939

      Из представленной таблицы видно, что при сравнении ряда
малых городов Ивановской области можно заметить определен-
ную тенденцию. В зависимости от количества населения возрас-
тает и число предприятий, и соответственно, увеличивается кон-
куренция между компаниями, находящимися в одной нише.

                                        140
      В таблице 2 представлены компании, функционировавшие
в 2023 г. в городах Приволжск, Шуя, Тейково Ивановской обла-
сти по видам деятельности [6, 7, 8].
                                                     Таблица 2
  Компании, функционировавшие в 2023г. в городах Приволжск,
    Шуя, Тейково Ивановской области по видам деятельности
                                   Город/население
       Вид
                   Приволжск/      Тейково/          Шуя/
   деятельности
                   15264 чел.     34993 чел.       57039 чел.
 Торговля             88              259             330
 Услуги               78              173             291
 Строительство
                      67              151             252
 и ремонт
 Общепит              62              108             233
 Производство         52              32              194
 ИТ                   47              54              175
 Индустрия
                      42              205             155
 красоты
 Досуг
                      31              97              116
 и развлечения
 Медицина             26               -               97
 Образование          16               -               58
 Финансы              10               -               39

      Из представленной таблицы 2 видно, что по видам деятель-
ности предприятия в малых городах достаточно однообразны,
меняется только их количество. При этом возможно увидеть
и такую тенденцию, что в г. Тейково, с почти в 2 раза большим
населением в 2023 г. почти не развиты такие направления бизне-
са, как медицина, образование и финансы. А вот индустрия кра-
соты достаточно привлекательная для бизнеса ниша в данном
городе, причем на порядок выше, чем в городах Приволжск
и Шуя. При этом по производственным предприятиям присут-
ствует существенное проседание по сравнению с г. Приволжск на
20 фирм, и с г. Шуя на 162 компании.
      Вследствие особенностей географического расположения,
малые города Ивановской области сталкиваются с некоторыми
вызовами в бизнесе, особенно в условиях жесткой конкуренции.

                                141
К сожалению, количество покупателей и потенциальных клиен-
тов в этих городах ограничено, что приводит к возникновению
беспощадной борьбы за рыночные доли среди местных предпри-
нимателей. Однако, эту обстановку можно воспринимать как вы-
зов и стимул для развития бизнеса. Для того чтобы победить кон-
куренцию и выделиться на фоне других предприятий,
предпринимателям необходимо обладать определенными каче-
ствами и стратегиями. Например, предоставление высококаче-
ственных товаров и услуг, а также отличное обслуживание кли-
ентов позволит завоевать их лояльность и доверие.
      Также, инновации могут быть одним из ключевых факто-
ров успешного бизнеса в малых городах Ивановской области.
Предприниматели, которые готовы внедрять новые идеи и техно-
логии, будут иметь преимущество перед конкурентами. Развитие
сети интернет и использование онлайн-продаж также способству-
ет повышению конкурентоспособности малого бизнеса в этих
городах.
      Большое значение имеет реклама и маркетинговая страте-
гия. Учитывая ограниченность аудитории, предпринимателям
важно обратить внимание не только на традиционные рекламные
площадки, но и на социальные сети и интернет-рекламу.
      Таким образом, конкуренция в бизнесе в малых городах
Ивановской области – это сложное, но преодолимое испытание
для предпринимателей. Поэтому, бизнесмены должны быть гото-
вы к постоянному развитию и адаптации к изменяющимся усло-
виям для того, чтобы выиграть в борьбе за успех.
      Одной из сфер, в которых можно успешно вести бизнес
в малых городах Ивановской области, является туризм. Много-
численные природные достопримечательности и исторические
объекты привлекают туристов со всей страны. Открывая гости-
ницы, рестораны, сувенирные магазины и организуя экскурсии,
предприниматели получают возможность предложить туристам
уникальный опыт и зарабатывать на его предоставлении. В таб-
лице 3 представлены достопримечательности и исторические
объекты в районах, с центром в городах Приволжск, Шуя, Тейко-
во Ивановской области [1, 2, 9, 11].



                                142
                                                      Таблица 3
    Достопримечательности и исторические объекты в районах,
с центром в городах Приволжск, Шуя, Тейково Ивановской области
  Достопримечательности              Муниципальный район
  и исторические объекты    Приволжский    Тейковский    Шуйский
                               район         район        район
Объекты культурного             188            81         183
наследия
Достопримечательности              9           11         14
города
                  Итого         197            92         197

      Из представленной таблицы видно, что наиболее перспек-
тивными для развития туристического бизнеса является При-
волжский и Шуйский муниципальные районы. Но и в Тейков-
ском районе также есть свои объекты культурного наследия и
достопримечательности самого города.
      Также стоит отметить потенциал сельского хозяйства в ма-
лых городах Ивановской области. Благоприятные климатические
условия и плодородные почвы делают этот регион идеальным для
ведения сельскохозяйственной деятельности. Малые города яв-
ляются центрами сельской жизни, где находятся фермерские хо-
зяйства, птицефабрики и другие сельскохозяйственные предпри-
ятия. Здесь предприниматели могут успешно заниматься
выращиванием овощей, фруктов, зерновых культур, а также раз-
ведением животных. В таблице 4 отражены сельскохозяйствен-
ные объекты в районах, с центром в городах Приволжск, Шуя,
Тейково Ивановской области [3, 4, 5, 10].
                                                       Таблица 4
  Сельскохозяйственные объекты в районах, с центром в городах
         Приволжск, Шуя, Тейково Ивановской области
 Сельскохозяйственные               Муниципальный район
       объекты             Приволжский    Тейковский    Шуйский
                              район         район        район
С/х земли в т. га            34,033          35,389      51,06
Работающие с/х пред-
                               5              14          13
приятия
С/х площадь на 1 пред-
                               6,8            2,53        3,9
приятие


                                       143
      Из представленной таблицы видно, что потенциал роста
для предприятий сельскохозяйственной направленности в Шуй-
ском и Тейковском районах достаточно широкий. В Приволж-
ском же районе площадь возделываемых сельскохозяйственных
земель намного меньше, но присутствуют и развиваются пред-
приятия.
      Нельзя забывать и о развитии местной розничной торговли.
Даже в малых городах Ивановской области есть спрос на различ-
ные товары и услуги. Открывая магазины, салоны красоты, кафе
и рестораны, предприниматели могут удовлетворять потребности
местных жителей и создавать рабочие места.
      Таким образом, бизнес в малых городах Ивановской обла-
сти имеет свои особенности и предлагает предпринимателям ряд
преимуществ:
      – более низкая конкуренция,
      – потенциал для развития туризма,
      – потенциал развития сельского хозяйства и розничной
торговли.
      Это открывает новые возможности и способы успешного
развития в данном регионе.
      Но при этом, недостатки ведения бизнеса в малых городах
Ивановской области могут значительно затруднить осуществле-
ние предпринимательской деятельности. Они включают:
      – малую экономическую активность малых городов,
      – недостаток трудовых ресурсов в малых городах,
      – неразвитость инфраструктуры малых городов.
      Необходимо выработать эффективные меры по поддержке
и стимулированию малого и среднего бизнеса в этих регионах,
чтобы создать благоприятные условия для развития предприятий
и преодоления указанных недостатков. Только тогда можно ожи-
дать настоящего прогресса в малых городах Ивановской области
и сделать их привлекательными для предпринимателей и инве-
сторов.
                     Библиографический список

 1. Главные достопримечательности городского округа Тейково / [сайт].
    URL: https://admteikovo.gosuslugi.ru (дата обращения: 23.03.2024).



                                    144
 2. Город Приволжск: население, достопримечательные места, транс-
    порт, городская карта https://gorodarus.ru/privolzhsk.html (дата обра-
    щения: 23.03.2024).
 3. Инвестиционный паспорт приволжского муниципального района /
    [сайт]. URL: https://privadmin.ru/administraciya/organy-vlasti/ (дата
    обращения: 23.03.2024).
 4. Инвестиционный паспорт тейковского муниципального района /
    [сайт]. URL: http://тейково-район.рф (дата обращения: 23.03.2024).
 5. Инвестиционный паспорт Шуйского муниципального района Ива-
    новской области по состоянию на 01.01.2020 (08-06-2021) / [сайт].
    URL: http://adm-shr.ru/investitcionnyy-pasport.html (дата обращения:
    23.03.2024).
 6. Компании и предприниматели Приволжска / [сайт]. URL:
    https://bdex.ru/business/ivanovskaya-oblast/privoljsk/ (дата обращения:
    23.03.2024).
 7. Компании и предприниматели Тейково https://bdex.ru/business/
    ivanovskaya-oblast/teykovo/ [сайт]. URL: (дата обращения:
    23.03.2024).
 8. Компании и предприниматели в Шуе / [сайт]. URL: https://bdex.ru/
    business/ivanovskaya-oblast/shuya/ (дата обращения: 23.03.2024).
 9. Перечень объектов культурного наследия, расположенных на терри-
    тории Ивановской области / [сайт]. URL: https://nasledie.
    ivanovoobl.ru/ (дата обращения: 23.03.2024).
10. Перечень сельскохозяйственных организаций Ивановской области
    ведущих производственную деятельность по состоянию на
    01.01.2023 / [сайт]. URL: apk.ivanovoobl.ru (дата обращения:
    23.03.2024).
11. ШУЯ (ИВАНОВСКАЯ ОБЛАСТЬ): ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНО-
    СТИ / [сайт]. URL: https://citysee.ru/russia/tsfo/ivanovskaya-
    oblast/shuya-ivanovskaya-oblast-dostoprimechatelnosti.html (дата об-
    ращения: 23.03.2024).




                                       145
УДК 314.04; 332.1
ББК 65.042
                НАСЕЛЕНИЕ МАЛЫХ ГОРОДОВ
                В УСЛОВИЯХ ЦИФРОВИЗАЦИИ:
                  ВОЗМОЖНОСТИ И УГРОЗЫ
              Туктамышева Лилия Мухаммадиевна
    кандидат экономических наук, доцент кафедры математических
    методов и моделей в экономике, Оренбургский государственный
       университет, г. Оренбург, Россия, lmtuktamisheva@mail.ru

      Аннотация. Потеря населения малых городов является одним из
ключевых проблем большинства регионов РФ. Процессы цифровизации
предоставляют населению ряд возможностей для улучшения качества
жизни, в том числе, за счет роста доходов, связанных с возможностью
удаленной формы занятости. В статье анализируется население малых
городов Оренбургской области в аспекте возможностей и угроз, а также
предлагаются рекомендации по привлечению и удержанию молодежи.
      Ключевые слова: цифровизация, демографическое развитие,
малые города.

             THE POPULATION OF SMALL TOWNS
            IN THE CONTEXT OF DIGITALIZATION:
                OPPORTUNITIES AND THREATS
               Tuktamysheva Liliya Muhammadiewna
  Cand. Sc. (Economy), Department of Mathematical Methods and Models
  in Economics, Associate Professor, Orenburg State University, Orenburg,
                    Russia, lmtuktamisheva@mail.ru

        Annotation. The loss of the population of small towns is one of the
key problems of most regions of the Russian Federation. Digitalization pro-
cesses provide the population with a number of opportunities to improve the
quality of life, including through income growth associated with the possibil-
ity of remote employment. The article analyzes the population of small towns
in the Orenburg region in terms of opportunities and threats, and also offers
recommendations on attracting and retaining young people.
        Keywords: urban research, Russian society in the XX century.


   © Туктамышева Л.М., 2024

                                        146
      Малые города отдаленных от центра страны регионов зача-
стую особенно остро испытывают проблему депопуляции, оста-
ваясь при этом, каркасом для сельских территорий, что особенно
остро ощущается для регионов с низкой плотностью населения и
обширной территорией. В Оренбургской области, где на данный
момент насчитывается восемь малых городов, расстояние от ко-
торых до областного центра доходит до 440 км, как и в большин-
стве регионов ПФО наблюдается депопуляция населения, которая
особенно остро проявляется в сельской местности и малых горо-
дах. Одной из причин оттока населения из малых городов являет-
ся отсутствие работы, молодежь, получившая образование
в крупных городах и столичных вузах, не спешат возвращаться
на малую родину, что связано как с низким уровнем заработной
платы, отсутствием работы по специальности, так с не развито-
стью социальной инфраструктуры, низким уровнем культурно-
развлекательных и досуговых услуг.
      Процессы цифровизации, затронувшие практически все
сферы жизни, при условии проведения адекватной внутренней
политики малых городов, могут позитивно повлиять на демогра-
фическое развитие этих территорий. К обсуждению этих вопро-
сов вернемся позднее, а пока отметим исследователей, которые
посвятили свои работы изучению демографических процессов в
малых городах в контексте цифровизации.
      Вопросами анализа особенностей протекания цифровиза-
ции и диспропорций в уровне жизни населения в малых городах
занимались такие ученые как Карышев М.Ю., Кульпин С.В.,
Саранчук С.Ю., Секушина И.А., Шиняева О.В. и др. [2–6]. В сво-
их работах авторы приводят к выводу, что каналом улучшения
качества жизни населения в малых городах является цифровиза-
ция на рынке труда, однако, факторами, тормозящими такие про-
цессы могут стать социальное развитие территорий, а также до-
ступность других благ, играющих существенную роль в жизни
современного человека.
      Особенностью малых городов Оренбургской области явля-
ется прежде всего значительная отдаленность от областного цен-
тра, малозаселенность соседних территорий, специализация эко-
номик региона на одном или двух видах экономической
деятельности.

                                147
     В целом, как и по всей стране в самом регионе и его малых
городах наблюдается снижение численности населения (табл. 1).

                                                      Таблица 1
         Динамика численности населения малых городов
       Оренбургской области по данным переписи населения
    Наименование      1989   2002   2010   2020        Численность
  и год утверждения                                     населения
       городом                                    на 1 января 2024 года
 Абдулино (1923)      22     22      20    17              17
 Бугуруслан (1781)    53     54      50    44              43
 Гай (1979)           42     42      38    33              33
 Кувандык (1953)      28     29      26    27              26
 Медногорск (1939)    33     31      27    24              24
 Соль-Илецк (1945)    23     27      28    26              26
 Сорочинск (1945)     26     30      29    29              28
 Ясный (1979)         27     27      25    16              15

      В 2002 году по сравнению с 1989 годом наблюдалось
увеличение численности населения некоторых малых городов
(Сорочинск, Соль-Илецк, Кувандык, Бугуруслан), что было свя-
зано с положительным миграционным сальдо: по программе пе-
реселения бывших сограждан в приграничный регион переехали
жители соседних республик (Казахстан, Узбекистан, Таджики-
стан и т. п.). В 2010 году поток мигрантов иссяк и не смог пере-
крыть естественную убыль населения, несмотря на высокие пока-
затели рождаемости в эти годы, а к 2020 году снижение
численности населения малых ускорилось, что особенно заметно
для относительно молодых городов, таких как Гай, Медногорск,
Ясный.
      Рассмотрим механическое движение населения в 2022 году
(табл. 2).




                                    148
                                                    Таблица 2
  Показатели миграционного прироста/убыли по малым городам
                    Оренбургской области
Малые города     Число        Миграционный прирост/убыль в 2022 году
                жителей
                               с другими     с другими      с другими
               на 1 кв. км
                             территориями    регионами      странами
                                области        России
Абдулино         357,1           78             -100            -5
Бугуруслан       563,3           116            -405            -1
Гай              704,2          -155             -98            7
Кувандык         489,8           111             -53            11
Медногорск        69,4           -16             -66           155
Соль-Илецк       402,4          -180             -94           -15
Сорочинск        504,2            6              -75            57
Ясный            247,9            66             -58            11

      В наиболее отдаленных от областного центра городах ми-
грационный прирост из территорий Оренбургской области поло-
жительный. Это города Ясный, Абдулино, Бугуруслан, Куван-
дык.    Город     Соль-Илецк      характеризуется   наибольшим
отрицательным миграционным приростом. Отсюда уезжают и
в соседние территории Оренбургской области (как правило
г. Оренбург), так и в другие регионы страны и зарубежье.
      Наибольшая плотность населения из рассматриваемых го-
родов соответствует Гаю, который является самым молодым и
характеризующимся многоэтажной застройкой. Наименьшая
плотность в Медногорске и Ясном. В 2022 году из этих городов
предпочитали уезжать в другие регионы РФ.
      Рассмотрим есть ли различия в среднем возрасте жителей
малых городов Оренбургской области (рис.).




                                       149
                            Средний возраст

             45
             44
             43
             42
       лет

             41
             40
             39
             38
             37
             36




                                малые города

                  Средний возраст жителей малых городов
                          Оренбургской области

      Как можно увидеть по рисунку, средний возраст жителей
малых городов Оренбургской области колеблется от 39,4 до
44,4 лет. Наименьший средний возраст как правило у молодых
городов (Гай, Ясный, Соль-Илецк).
      Наблюдается положительная умеренная связь между сред-
ним возрастом и миграционным приростом/убылью с другими
территориями области (коэффициент корреляции 0,42), то есть
чем выше средний возраст, тем больше миграционный прирост,
что объясняется желанием людей старших возрастов переезжать
в ближайший город с доступом к социальным объектам и учре-
ждениям здравоохранения.
      Одной из причин по которой население малых городов
предпочитает уезжать, является отсутствие или малая представ-
ленность учебных заведений высшего и среднеспециального об-
разования, а также узкая представленность направлений обуче-
ния в имеющихся заведениях. Абитуриенты уезжают в областной
центр Оренбург, а также в Самару, Казань, Уфу, Москву, Санкт-
Петербург, откуда в родные города возвращаются единицы.
      Согласно исследованиям «…Доля вакансий, предлагаю-
щих удаленную занятость, в последний год выросла почти в два
раза – с 3 до 5,4 %. Это свидетельствует о том, что в условиях

                                     150
повсеместно развивающейся цифровизации и совершенствования
организации ИКТ инфраструктуры, работодатели всячески сти-
мулируют эффективное использование возможностей удаленного
или смешанного формата занятости…» [1, с. 63].
      Удаленная форма занятости является одним из позитивных
факторов, который может оказать значимое влияние на сохране-
ние населения малых городов.
      В условиях цифровизации и появлении возможностей уда-
ленной работы могут решить вопрос выбытия молодежи за счет
разработки и реализации мер поддержки молодых специалистов,
занятых на специальностях, предполагающих дистанционный вид
работы. Прежде всего это распространение специальных ипотеч-
ных программ, предоставление и стимулирование оказания услуг
по организации офисных пространств, проведению широкопо-
лосного интернета, льгот по аренде жилья. Приведенные меры
носят прямой характер на воздействие привлечения молодежи
в малые города и могут быть реализованы по аналогии с про-
граммами «Земский доктор», «Сельский учитель».
      Косвенные меры привлечения молодежи и популяризации
дистанционной формы занятости связаны с развитием социаль-
ной сферы, стимулирования культурной, спортивной, досуговой
сферы услуг.
      Однако, цифровизация может нести в себе и определенные
угрозы. Отсутствие или малая развитость цифровых компетенций
может привести к усилению социальной дифференциации. Такая
угроза характерна не только для населения малых городов, но
и в целом для жителей любых территорий.
      Цифровизация производственных процессов, особенно на
градообразующих предприятиях, могут привести к росту безра-
ботицы на рынке труда, не обеспеченной вакансиями, соответ-
ствующим специальностям безработных, что требует решения
вопроса подготовки программ повышения квалификации или пе-
репрофилирования работников.
      Таким образом, процессы цифровизации несут для населе-
ния малых городов как позитивные возможности, так и угрозы.
Как федеральные, так и региональные органы власти при проведе-
нии демографической политики должны учитывать как положи-
тельные, так и негативные стороны цифровизации, а разработка

                                151
и реализация программ поддержки населения по своим темпам не
должна уступать скорости процессов цифровизации.
                    Библиографический список

1. Еремичева Г.В. Кадровый дефицит – важнейший тренд современного
   рынка занятости // Институциональные возможности и ресурсы рос-
   сийских работников в поиске согласия: сборник научных статей / под
   общей редакцией В.Ю. Бочарова, Ю.В. Васькиной, С.Г. Климовой,
   З.Х. Саралиевой. Нижний Новгород: Национальный исследователь-
   ский Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лоба-
   чевского, 2023. С. 61–71.
2. Карышев М.Ю. Статистический анализ особенностей цифровизации
   экономики России в контексте неравенства доходов населения: реги-
   ональный аспект / М.Ю. Карышев, Е.А. Герасимова // Вестник
   СамГУПС. 2018. № 4 (42). С. 27–32.
3. Кульпин С.В. Региональный анализ цифровой инклюзии на россий-
   ском рынке С2С / С.В. Кульпин, Г.А. Савчук, О.А. Якимова // Эконо-
   мика региона. 2022. Т. 18, № 2. С. 437–449. DOI 10.17059/ekon.reg.
   2022-2-10.
4. Саранчук С.Ю. Социальное развитие территории как способ устране-
   ния диспропорций рынка труда в цифровом обществе // Научный
   электронный журнал Меридиан. 2020. № 8 (42). С. 36–38.
5. Секушина И.А. Цифровизация малых и средних городов Европейско-
   го Севера России: тенденции и перспективы // Экономические и со-
   циальные перемены: факты, тенденции, прогноз. 2022. Т. 15, № 6.
   С. 124–138. DOI 10.15838/esc.2022.6.84.7.
6. Шиняева О.В. Информационно-цифровое неравенство: поиски эф-
   фективных практик адаптации населения / О.В. Шиняева, О.В. Поле-
   таева, О.М. Слепова // Мониторинг общественного мнения: экономи-
   ческие и социальные перемены. 2019. № 4 (152). С. 68–85. DOI
   10.14515/monitoring.2019.4.04.




                                   152
УДК 005.35
ББК 65.29
             ВЕКТОРЫ РЕАЛИЗАЦИИ МОДЕЛЕЙ
            СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
          В МАЛЫХ РОССИЙСКИХ МОНОГОРОДАХ
                       Чащина Елена Павловна
 управляющий партнер, совладелец, ГК «ЭПОТОС»; член российской
     части, Женский деловой альянс БРИКС; г. Москва, Россия,
                        epch1971@mail.ru

       Аннотация. В статье проведен анализ особенностей реализации
моделей социальной ответственности бизнеса в малых индустриальных
моногородах России на примере г. Кирово-Чепецка. Выявлены векторы
и механизмы развития социального партнерства муниципальных орга-
нов управления и среднего бизнеса. Полученные в работе результаты
можно использовать для определения государственных механизмов
оживления малых моногородов России.
       Ключевые слова: малые моногорода, социальная ответствен-
ность, партнерство, средний бизнес.

             VECTORS OF IMPLEMENTATION
           OF SOCIAL RESPONSIBILITY MODELS
       IN SMALL RUSSIAN SINGLE-INDUSTRY TOWNS
                      Chashchina Elena Pavlovna
Managing Partner, Co-owner, EPOTOS Group; member of the Russian part,
 BRICS Women's Business Alliance; Moscow, Russia, epch1971@mail.ru

        Annotation. The article analyzes the features of the implementation of
business social responsibility models in small industrial single-industry towns
of Russia on the example of the city of Kirovo-Chepetsk. Vectors and mech-
anisms for the development of social partnership between municipal govern-
ments and medium-sized businesses have been identified. The results ob-
tained in this work can be used to determine the state mechanisms for the
revitalization of small single-industry towns in Russia.
        Keywords: small single-industry towns, social responsibility, partner-
ship, medium-sized businesses.


    © Чащина Е.П., 2024

                                         153
      В условиях новой реальности возрастает актуальность реше-
ния одной из ключевых проблем пространственного развития Рос-
сии – повышение социально-экономической устойчивости и без-
опасности малых муниципальных образований, жизнеспособность
которых критически зависит от одного вида экономической дея-
тельности или градообразующего предприятия. Такие моногорода
могут извлекать исключительную экономическую выгоду благода-
ря своей уникальности – аккумулировать и оптимально использо-
вать ресурсы, эффективно углублять пространственную коопера-
цию, становиться центром притяжения инвестиций, инноваций,
высококвалифицированных кадров и т. д. При этом они отличают-
ся: высокой восприимчивостью к каким-либо изменениям, разру-
шающим генетически заложенные коды и/или исторически со-
зданные условия их развития; катастрофическими отраслевым и
корпоративным рискам; цикличностью развития. В условиях жест-
ких экономических санкций в отношении России со стороны не-
дружественных стран (применяемых как к отдельным предприяти-
ям, так и целым отраслям) такие ключевые особенности малых
моногородов требуют адресных управленческих решений по реви-
тализации бизнеса, повышению его социальной ответственности и
развитию муниципального самоуправления с позиции наращива-
ния интегрированных положительных эффектов.
      Целью исследования являлся определение вектора развития
социального партнерства муниципальных органов управления и
представителей среднего индустриального бизнеса в малых инду-
стриальных моногородах. Поэтому оно касалось (задачи): анали-
за особенностей реализации моделей социальной ответственно-
сти индустриального бизнеса в малых моногородах России на
примере г. Кирово-Чепецка; определения векторов партнерства
среднего бизнеса и органов управления такими городами в обла-
сти социальной поддержки населения.
      Методологической основой исследования послужили рабо-
ты российских и зарубежных ученых в рамках теорий региональ-
ной экономики, социально-экономических кризисов, теорий
модернизации и инноваций, концепции региональных промыш-
ленных кластеров. При проведении исследования использованы
методы     анализа    и    синтеза,   логических    обобщений
и сравнений, метод компаративного анализа и прочие методы

                                154
познания. Объектами анализа рассматривались малый и средний
бизнес моногорода.
      Анализ социально-экономического положения индустри-
альных моногородов показывает, что они относятся к открытым
экономическим системам – их экономическая устойчивость и
безопасность напрямую или опосредованно связаны с событиями
мировой экономики и внешнеэкономической деятельностью гра-
дообразующих предприятий, гармоничности партнерства органов
муниципального самоуправления, бизнеса и общества, реализа-
ции моделей умной специализации и диверсификации экономики
территории. Жизнеспособность таких городов зависит от слож-
ной системы взаимодействия трех сил: власти (всех уровней),
бизнес и общества. Баланс отношений в данном треугольнике
определяет уровень эффективности управления такими сложны-
ми системами, в т. ч. степень их адаптации к изменениям в эко-
номике, социокультурной сфере, окружающей среде1.
      На примере типичного малого индустриального моногоро-
да Кирово-Чепецк отследим тренды развития социальной ответ-
ственности бизнеса, расширения социального партнерства с ор-
ганами муниципального самоуправления.
      Город является вторым по величине в Кировской области
(по численности населения, по объемам производства продук-
ции). В структуре промышленности превалирует химическое
производство – более 70 % (предприятия ОАО «Кирово-
Чепецкий химический комбинат им. Б.П. Константинова», ООО
«Завод полимеров Кирово-Чепецкого химкомбината», ЗАО «За-
вод минеральных удобрений Кирово-Чепецкого химкомбината»),
производство мебели – 11 %, производство пищевых продуктов –
7 %. Также в городе действуют предприятия по производству
машин и оборудования (ОАО «Вэлконт»), резиновых и пластмас-
совых изделий – по 2 %.
      В г. Кирово-Чепецк прослеживаются негативные демогра-
фические тенденции – постепенное ускорение темпов сокраще-
ния общего числа населения (средний уровень ежегодного паде-

  1
    Гуреева М.А. Экономические проблемы моногородов в условиях
мирового финансового кризиса // Вестник Российского нового универ-
ситета. 2011. № 2. С. 37–44.

                                  155
ния населения составляет чуть более 2 %, до 2021 года – менее
2 %), в т. ч. занятого в производстве, наряду с увеличением ми-
грационной убыли (табл.). При этом на рынке труда нет острой
ситуации, уровень безработицы ежегодно снижается.

     Население и занятость г. Кирово-Чепецк в 2020–2023 гг.
                                              2023
              Показатель                             2022 2021 2020
                                            (оценка)

Рост численности постоянного
                                             97,9   97,8 98,0 98,5
населения, % к предыдущему году
Естественный прирост (+), убыль (-)
                                             -0,6   -1,0 -1,0    -0,8
населения, тыс. чел
Миграционный прирост (+), убыль (-)
                                             -481   -546 -513 -430
населения, чел
Рост среднесписочная численность ра-
ботников (без вешних совместителе) по        97,9   99,7 96,4 94,3
полному кругу, % к предыдущему году
Уровень зарегистрированной
                                              0,5    1,2   1,2   2,5
безработицы, %

      Градообразующим предприятием г. Кирово-Чепецк являет-
ся Кирово-Чепецкий химкомбинат (КЧХК), который входит
в холдинг «Уралхим» и относится к одному из крупнейших в Ев-
ропе производителей минеральных удобрений, хлор- и фтор-
полимеров, фторопластов и изделий из них. При этом оборот
промышленной продукции и доля занятости на предприятии еже-
годно сокращается на фоне роста данных показателей в малом и
среднем бизнесе. Соответственно, ломается и модель социальной
ответственности бизнеса, превалирующая в г. Кирово-Чепецке,
преобразуясь из модели организованных равновесных систем
(с программным управлением) в модель диффузных систем. Эта
модель характерна для средних и малых предприятий, она ис-
пользует многообразие механизмов социальной адаптации и под-
держки, отличается творческим подходом, ориентиром на талан-
ты и инновации, а также высокой адаптивностью к изменениям.

                                      156
Так, на одном из инновационных средних предприятий г. Киро-
во-Чепецк ООО «Эпотос-К», специализирующемся на производ-
стве средств и систем пожаротушения, радиоэлектронной аппара-
туры, нестандартного оборудования, предоставлении услуг по
металлообработке и лазерной резке, реализуется типичная диф-
фузионная модель социальной ответственности. На данном этапе
развития предприятия (этап жизненного цикла – рост) она вклю-
чает мероприятия по следующим направлениям:
      1) взращивание потенциальных сотрудников, путем:
      – формирования интереса к предприятию со школы – регу-
лярное проведение экскурсий на завод для групп школьников
(7 класс МБОУ «Лицей», 8 класс МБОУ гимназия № 2; 9 класс
гимназии № 1 и школы № 7; группа детей 7–11 лет); организация
выездных встреч с абитуриентами и экскурсий для студентов
(1 курса «Вятского автомобильно-промышленного колледжа»
(ВАПК), 2–4 курсов Вятского государственного университета
(ВятГУ));
      – участие предприятия в профессиональном обучении потен-
циальных сотрудников. В 2023 году совместно с АО «ВЭЛКОНТ»
инициирована и открыта группа обучения в «ВАПК» по профессии
«Монтажник радиоэлектронной аппаратуры и приборов»;
      – организации практики студентов ВятГУ и ВАПК;
      2) создание трудовых династий – проведение экскурсий на
завод для детей сотрудников в сопровождении взрослых членов
семей;
      3) транспортная доступность работы для работников – до-
ставка сотрудников на работу служебным транспортом
(г. Кирово-Чепецк, Киров);
      4) привлечение высококвалифицированных кадров – акция
«Приведи друга» на дефицитные ключевые позиции (в 2024 г. –
инженер-конструктор, инженер по качеству, инженер по испыта-
ниям; в 2023 г. – электрогазосварщик, токарь, оператор станков с
программным управлением);
      6) организация и проведение корпоративных мероприятий –
городская спартакиада; интеллектуальные и развлекательные иг-
ры; конкурсы детских рисунков; праздничные мероприятия;
      7) оказание благотворительной помощи (участникам СВО);
финансовая поддержка городских и отраслевых благотворитель-
ных проектов.

                                 157
      Для среднего бизнеса характерны малобюджетные низовые
проекты, которые развивают новые направления социального
партнёрства и ответственности бизнеса. Особенности таких про-
ектов – минимальный объем финансовых средств, небольшой
масштаб, креативность, использование местных ресурсов.
      В целом, проведенное исследование показало, что для не-
больших предприятий малых индустриальных городов характер-
на реализация модели диффузных систем. Целевым направлени-
ем социального развития таких компаний является преодоление
конкуренции с градообразующим предприятием за высококвали-
фицированные кадры. Так, по данным центра занятости населе-
ния, недостаток кадров в г. Кирово-Чепецке превышает тысячу
человек. Эта ситуация будет усугубляться с каждым годом в свя-
зи со сложной социо-демографической обстановкой как в городе,
так и вокруг него – старение населения, отрицательная внутрен-
няя миграция и т. д. Модель диффузионных систем включает
направления и механизмы обеспечения социальной ответствен-
ности и социального партнерства, формируемые с учетом внут-
ренних потребностей предприятий, а также стратегических прио-
ритетов развития территорий в рамках реализуемых
региональных и муниципальных программ и проектов.




                                158
УДК 336.71
ББК 65.262
          ПРОБЛЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ ФИНАНСАМИ
            ПРЕДПРИЯТИЙ В МАЛЫХ ГОРОДАХ
                Шекшуева Светлана Владимировна
      кандидат экономических наук, доцент кафедры финансов,
бухгалтерского учета и банковского дела, Ивановский государственный
     университет, г. Иваново, Россия, shekshuevasv@ivanovo.ac.ru
                      Пупышева Анна Андреевна
         магистрант, Ивановский государственный университет,
            г. Иваново, Россия, andreevaanna37iv@icloud.com

       Аннотация. В статье проведен анализ финансового менеджмента
предприятий в малых городах. Выделены ключевые проблемы в сфере
управления финансами предприятий в малых городах и обозначены
перспективные направления их решения. Особое внимание уделено
изучению особенностей финансового менеджмента с учетом региональ-
ной специфики предприятий.
       Ключевые слова: управление финансами, малые города, финан-
совая грамотность, информационные технологии, проблемы, решения.

          PROBLEMS OF ENTERPRISES' FINANCIAL
             MANAGEMENT IN SMALL TOWNS

                  Shekshueva Svetlana Vladimirovna
    Cand. Economics, Department of Finance, Accounting and Banking,
      Associate Professor, Ivanovo State University, Ivanovo, Russia,
                      shekshuevasv@ivanovo.ac.ru
                       Pupisheva Anna Andreevna
        Master's student, Ivanovo State University, Ivanovo, Russia,
                      andreevaanna37iv@icloud.com

       Annotation. The article analyzes enterprises’ financial management in
small towns. Key problems in the field of enterprises’ financial management
in small towns are identified and promising directions for their solution are
outlined. Particular attention is paid to the study of the features of financial
management, taking into account the regional specifics of enterprises.


    © Шекшуева С.В., Пупышева А.А., 2024

                                         159
      Keywords: financial management, small towns, financial literacy,
information technology, problems, solutions.

      Малые города России играют важную роль в социально-
экономическом развитии страны, являясь центрами локальных
рынков, обеспечивая занятость населения и сохраняя культурное
наследие. Однако предприятия, функционирующие в малых го-
родах, сталкиваются с рядом проблем, ограничивающих их раз-
витие. Одними из ключевых являются проблемы в сфере управ-
ления финансами.
      В данной статье мы рассмотрим особенности финансового
менеджмента предприятий в малых городах, проанализируем ос-
новные проблемы и предложим пути их решения на примере трех
регионов Центральной России: Ивановской, Костромской и Вла-
димирской областей. Выбор данных регионов обусловлен их
схожей структурой экономики, высокой долей малых городов
и наличием общих социально-экономических проблем.
      Финансовый менеджмент предприятий малых городов, как
правило, характеризуется следующими особенностями:
      1. Ограниченным доступом к финансовым ресурсам: ком-
мерческие банки неохотно кредитуют малый бизнес, особенно
в условиях экономической нестабильности [6, 7]. Дополнитель-
ными факторами риска для банков являются низкая диверсифи-
кация экономики малых городов и зависимость от градообразу-
ющих предприятий.
      2. Недостатком квалифицированных кадров: найти опыт-
ных финансовых менеджеров в малых городах сложно, что ска-
зывается на качестве финансового планирования и управления.
Отток молодых специалистов в крупные города усугубляет дан-
ную проблему.
      3. Низкой диверсификацией производства: предприятия
малых городов часто специализируются на одном виде деятель-
ности, что повышает их уязвимость к изменениям конъюнктуры
рынка. Это создает риски как для самих предприятий, так и для
экономики малых городов в целом.
      4. Зависимостью от градообразующих предприятий: эконо-
мика малых городов часто определяется деятельностью одного
или нескольких крупных предприятий. Закрытие или сокращение

                                    160
производства на градообразующих предприятиях приводит
к негативным социально-экономическим последствиям для всего
города.
      5. Недостаточным уровнем цифровизации [1]: внедрение
современных информационных технологий в финансовый ме-
неджмент происходит медленно, что ограничивает возможности
для оптимизации процессов и повышения эффективности.
      Учитывая указанные особенности, можно выделить следу-
ющие ключевые проблемы финансового менеджмента предприя-
тий малых городов:
      1. Неэффективное финансовое планирование: отсутствие
четкой стратегии развития, низкий уровень финансовой грамот-
ности, недостаток информации о рынке и конкурентах приводят
к ошибкам в планировании, нехватке оборотных средств, необос-
нованным инвестициям.
      2. Проблемы с привлечением финансирования: высокие
процентные ставки по кредитам, жесткие требования банков, не-
достаточный объем собственных средств ограничивают инвести-
ционную активность предприятий [2, 5]. Недостаточная диверси-
фикация экономики и зависимость от градообразующих
предприятий повышают риски для инвесторов.
      3. Недостаточный контроль затрат: отсутствие эффектив-
ной системы учета затрат, низкий уровень автоматизации процес-
сов, недостаточная мотивация персонала приводят к нерацио-
нальному использованию ресурсов.
      4. Низкая рентабельность: высокая конкуренция, ограни-
ченный спрос, неэффективное управление затратами негативно
влияют на финансовые результаты деятельности предприятий.
      5. Недостаточное использование современных инструмен-
тов финансового менеджмента [4]: предприятия малых городов
редко применяют современные методы управления рисками, оп-
тимизации налогообложения, финансового анализа, что ограни-
чивает их возможности для эффективного развития.
      Для более глубокого понимания проблем финансового ме-
неджмента предприятий в малых городах проведем сравнитель-
ный анализ трех регионов: Ивановской, Костромской и Влади-
мирской областей.


                                161
      Ивановская область имеет следующие особенности:
      1. Доминирование текстильной промышленности: истори-
чески сложившаяся специализация на текстильной промышлен-
ности делает предприятия региона уязвимыми к колебаниям
спроса на мировом рынке.
      2. Высокая изношенность основных фондов: большинство
предприятий области используют устаревшее оборудование, что
снижает их конкурентоспособность.
      3. Отток квалифицированных кадров: молодые специали-
сты предпочитают работу в крупных городах, что усугубляет
проблему кадрового дефицита.
      4. Низкий уровень инвестиционной привлекательности: от-
сутствие развитой инфраструктуры, высокие административные
барьеры отталкивают инвесторов.
      Костромская область характеризуется такими чертами:
      1. Зависимость от лесопромышленного комплекса: эконо-
мика региона в значительной степени ориентирована на лесозаго-
товку и деревообработку, что делает ее уязвимой к колебаниям
цен на древесину.
      2. Низкая диверсификация экономики: слабое развитие об-
рабатывающей промышленности и сферы услуг ограничивает
возможности для создания новых рабочих мест.
      3. Удаленность от крупных экономических центров: гео-
графическое положение региона затрудняет привлечение инве-
стиций и развитие международных связей.
      Владимирская область имеет такие характеристики, как:
      1. Близость к Москве: близость к столице создает как пре-
имущества, так и недостатки. С одной стороны, предприятия ре-
гиона имеют доступ к крупному рынку сбыта, с другой стороны,
им сложнее конкурировать с московскими компаниями.
      2. Развитая промышленность: Владимирская область обла-
дает диверсифицированной экономикой с развитой промышлен-
ностью, что снижает риски, связанные с зависимостью от одного
сектора.
      3. Высокий уровень конкуренции: близость к Москве и раз-
витая промышленность приводят к высокой конкуренции на
рынке труда и товаров.


                                162
      Проведенный анализ показывает, что, несмотря на общие
проблемы, характерные для малых городов, каждый регион имеет
свою специфику, которую необходимо учитывать при разработке
мер по развитию экономики и поддержке бизнеса.
      Для преодоления проблем финансового менеджмента пред-
приятий в малых городах необходим комплексный подход, вклю-
чающий следующие меры:
      1. Создание благоприятной инвестиционной среды: сниже-
ние административных барьеров, развитие инфраструктуры,
предоставление налоговых льгот инвесторам. Особое внимание
следует уделить развитию транспортной инфраструктуры, теле-
коммуникаций и энергетики, что повысит привлекательность ре-
гионов для инвесторов.
      2. Развитие системы финансовой поддержки малого бизне-
са: создание специализированных фондов, предоставление гаран-
тий по кредитам, субсидирование процентных ставок. Необходи-
мо разработать специальные программы кредитования
для предприятий малых городов с учетом их специфики и по-
требностей.
      3. Повышение финансовой грамотности предпринимателей:
проведение обучающих семинаров, консультаций, разработка
методических рекомендаций [3]. Важно обучать предпринимате-
лей современным методам финансового планирования, управле-
ния затратами, привлечения финансирования.
      4. Стимулирование диверсификации экономики: поддержка
новых отраслей, развитие туризма, сельского хозяйства, сферы
услуг. Необходимо создавать условия для развития малого и
среднего бизнеса в различных сферах экономики, что позволит
снизить зависимость от градообразующих предприятий.
      5. Внедрение современных информационных технологий
в финансовый менеджмент: автоматизация процессов планирова-
ния, учета, контроля, анализа. Важно внедрять современные про-
граммные продукты для автоматизации финансового учета, ана-
лиза и планирования, что позволит повысить эффективность
управления финансами.
      6. Развитие социальной инфраструктуры: создание комфорт-
ных условий для жизни и работы, чтобы привлекать и удерживать
квалифицированных специалистов. Необходимо развивать сферу

                                163
образования, здравоохранения, культуры и спорта, что позволит
повысить качество жизни в малых городах и привлечь молодых
специалистов.
      В рамках решения проблем финансового менеджмента
предприятий в малых городах можно отметить следующие поло-
жительные примеры:
      1. Создание индустриальных парков: предоставление пред-
приятиям готовой инфраструктуры и льготных условий для веде-
ния бизнеса способствует привлечению инвестиций и созданию
новых рабочих мест.
      2. Развитие программ микрофинансирования: предоставле-
ние небольших займов предпринимателям, не имеющим доступа
к банковским кредитам, позволяет им реализовывать свои бизнес-
идеи и развивать свой бизнес.
      3. Создание центров поддержки предпринимательства: кон-
сультирование по вопросам финансового менеджмента, помощь
в разработке бизнес-планов, поиск инвесторов.
      В заключении следует отметить, что проблемы финансово-
го менеджмента предприятий в малых городах носят комплекс-
ный характер и требуют системного подхода к их решению. Важ-
но понимать, что успешное решение проблем финансового
менеджмента предприятий в малых городах напрямую связано с
решением социальных и демографических проблем. Только ком-
плексный подход, направленный на повышение качества жизни в
малых городах, создание новых рабочих мест, развитие инфра-
структуры, может обеспечить устойчивое экономическое разви-
тие этих территорий. Для развития Ивановской, Костромской и
Владимирской областей необходимо сосредоточить усилия на
диверсификации экономики, модернизации производства, разви-
тии человеческого капитала и повышении инвестиционной при-
влекательности регионов. Для более глубокого анализа необхо-
димо проведение дополнительных исследований, учитывающих
специфику отдельных малых городов и отраслей экономики.
                    Библиографический список
1. Кайгородов А.Г., Шекшуева С.В. Экономика депрессивного региона
   как фактор его инновационного развития // Вестник Ивановского
   государственного университета. Серия: Экономика. 2017. № 2 (32).
   С. 6–13.

                                  164
2. Симонцева С.В. Роль финансовой политики коммерческих банков в
   развитии инновационного потенциала региона // Инновационное раз-
   витие регионов в условиях глобализации. Иваново; Плёс: ИвГУ,
   2015. С. 130–133.
3. Шекшуева С.В. Доступность финансовых услуг в малых городах //
   Малые города большой страны: сборник научных статей и материа-
   лов Первой Всероссийской научно-практической конференции, Ива-
   ново, 01–03 июня 2023 года / Ивановский государственный универ-
   ситет. Ч. 1. Иваново: Иван. гос. ун-т, 2023. С. 175–180.
4. Шекшуева С.В. Краткосрочная и долгосрочная финансовая политика
   организации: учеб. пособие. Иваново: Иван. гос. ун-т, 2020. 152 с.
5. Шекшуева С.В. Проблемы клиентоориентированности банков в ма-
   лых городах // Научно-исследовательская деятельность в классиче-
   ском университете – 2023: традиции и инновации: материалы Меж-
   дународного научно-практического фестиваля, Иваново, 10–
   28 апреля 2023 года. Иваново: Иван. гос. ун-т, 2023. С. 800–806.
6. Шекшуева С.В. Стресс-тестирование современных коммерческих
   банков России // Современные наукоемкие технологии. Региональное
   приложение. 2022. № 4 (72). С. 27–32.
7. Шекшуева С.В. Стрессоустойчивость российских коммерческих
   банков в условиях глобальной неопределенности // Современные
   наукоемкие технологии. Региональное приложение. 2023. № 1 (73).
   С. 24–30.




                                   165
УДК 65.05
ББК 60.8
  РАЗРАБОТКА ПРОГРАММ РАЗВИТИЯ ФИНАНСОВОЙ
     ГРАМОТНОСТИ НАСЕЛЕНИЯ СЕРЕБРЯНОГО
  ВОЗРАСТА И ИХ ПРОДВИЖЕНИЕ ДЛЯ ПОВЫШЕНИЯ
   УРОВНЯ И КАЧЕСТВА ЖИЗНИ В МАЛЫХ ГОРОДАХ
               БОЛЬШОЙ СТРАНЫ
                Штирцкобер Ирина Сергеевна
магистрант, Российский государственный педагогический университет
  им. А.И. Герцена, г. Санкт-Петербург, Россия, shtirtskober@mail.ru
              Темнова Наталия Константиновна
доктор экономических наук, профессор кафедры отраслевой экономики
и финансов, Российский государственный педагогический университет
 им. А.И. Герцена, г. Санкт-Петербург, Россия, nktemnova@yandex.ru

      Аннотация. В статье актуализирована значимость финансовой
грамотности населения и ее формирование с использованием инстру-
ментов государственной политики.
      Повышение уровня финансовой грамотности особенно важно для
населения серебряного возраста, в том числе для жителей малых горо-
дов. Разработка и продвижение специализированных программ финан-
совой грамотности, учитывающих потребности и специфику жизни по-
жилых людей в малых городах, является ключевым фактором
повышения уровня и качества их жизни.
      На обсуждение выносится проект развития финансовой грамотно-
сти населения серебряного возраста, который включает программу курса
и технологию его реализации в видео-формате. Учтена специфика жизни
пожилых людей в малых городах, а также их потребности и интересы.
      Программа предложенного формата будет способствовать рас-
ширению необходимых профессиональных знаний по вопросам финан-
совой грамотности и практических навыков, что позволит пожилым
людям осознанно управлять личными финансами, обеспечить их со-
хранность, приумножение и безопасность, и в целом может позициони-
роваться как добавленная полезность в обеспечении достойного уровня
и качества жизни.
      Ключевые слова: финансовая грамотность, инструменты госу-
дарственной политики, население серебряного возраста, качество жиз-
ни, малые города, программа.


   © Штирцкобер И.С., Темнова Н.К., 2024

                                   166
             DEVELOPMENT OF PROGRAMS
   FOR THE DEVELOPMENT OF FINANCIAL LITERACY
     OF THE SILVER AGE POPULATION AND THEIR
  PROMOTION TO IMPROVE THE LEVEL AND QUALITY
    OF LIFE IN SMALL TOWNS OF A LARGE COUNTRY
                       Shtirtskober Irina Sergeevna
  Master, Herzen State Pedagogical University of Russia, Saint Petersburg,
                       Russia, shtirtskober@mail.ru
                   Temnova Nataliia Konstantinovna
    Dr. Sc. (Economics), Department of Industry Economics and Finance,
 professor, Herzen State Pedagogical University of Russia, Saint Petersburg,
                       Russia, nktemnova@yandex.ru

        Annotation. The article actualizes the importance of financial literacy
of the population and its formation using public policy tools.
        Increasing the level of financial literacy is especially important for the
silver age population, including residents of small towns. The development
and promotion of specialized financial literacy programs that take into ac-
count the needs and specifics of the lives of older people in small towns is a
key factor in improving the level and quality of their lives.
        A project for the development of financial literacy of the silver age
population is being discussed, which includes the course program and the
technology of its implementation in video format. The specifics of the lives
of older people in small towns, as well as their needs and interests, are taken
into account.
        The program of the proposed format will contribute to the expansion
of the necessary professional knowledge on financial literacy and practical
skills, which will allow older people to consciously manage personal financ-
es, ensure their safety, augmentation and security, and in general can be posi-
tioned as an added benefit in ensuring a decent standard and quality of life.
        Keywords: financial literacy, public policy instruments, silver age
population, quality of life, small towns, program.

      Качество жизни характеризуется множеством факторов,
среди которых – финансовая грамотность населения и умение ее
применять в повседневной жизни при составлении личного бюд-
жета, в планировании расходов, увеличении доходов. Финансовая
грамотность необходима людям любого возраста, поскольку она
определяет благополучие и личную безопасность граждан и об-
щества в целом.

                                          167
      Значимость этих вопросов признается на государственном
уровне в виде последовательно реализуемой государственной
политики формирования финансовой грамотности населения.
Инструменты реализации государственной политики по форми-
рованию финансовой грамотности населения представлены
в следующих документах (табл. 1).
                                                   Таблица 1
     Инструменты государственной политики формирования
                  финансовой грамотности
   Год                       Статус документа
 принятия
  2008    Концепция долгосрочного социально-экономического
          развития Российской федерации на период до 2020 года
  2009    Приказ «Об утверждении Основных направлений дея-
          тельности, направленной на повышение уровня финансо-
          вой грамотности населения»
  2011    Проект Министерства Финансов «Содействие повышения
          уровня финансовой грамотности и развитие финансового
          образования в Российской Федерации»
  2014    Государственная программа Российской Федерации
          «Управление государственными финансами и регулиро-
          вание финансовых рынков»
  2014    Федеральный закон от 28 июня 2014 г. № 172-ФЗ «О стра-
          тегическом планировании в Российской Федерации»
  2017    Стратегия повышения финансовой грамотности в Россий-
          ской Федерации на 2017–2023 годы
  2017    Международный проект «Содействие повышению уровня
          финансовой грамотности населения и развитию финансо-
          вого образования в Российской Федерации»
  2020    Указ Президента Российской Федерации от 21 июля
          2020 г. № 474 «О национальных целях развития Россий-
          ской Федерации на период до 2030 года»
  2022    Концепция повышения финансовой и бюджетной грамот-
          ности населения посредством реализации практик иници-
          ативного бюджетирования
  2023    Стратегия повышения финансовой грамотности и форми-
          рования финансовой культуры до 2030 года
     Источник: составлено авторами.




                                 168
      Среди инструментов особая роль отводится Стратегии по-
вышения финансовой грамотности в Российской Федерации на
2017–2023 годы (принята в 2017 г.) и Стратегии повышения фи-
нансовой грамотности и формирования финансовой культуры до
2030 года (принята в 2023 г.). В рамках этих стратегий реализу-
ются мероприятия по повышению осведомленности населения
в вопросах управления личными финансами с тем, чтобы повы-
сить уровень финансовой грамотности, который остается низким.
Более десяти лет финансовое поведение населения и бизнеса изу-
чает аналитический центр Национального агентства финансовых
исследований (НАФИ). Начиная с 2018 г. НАФИ проводит изме-
рение уровня финансовой грамотности населения России на
основе индекса финансовой грамотности, который отражает
способность человека к разумному управлению личными финан-
сами и измеряется в диапазоне от 1 до 21 балла. Динамика индек-
са финансовой грамотности россиян может быть представлена
следующими сведениями: в марте 2024 г. индекс финансовой
грамотности составил 12,77; в 2022 г. – 12,79; в 2020 г. – 12,35;
в 2018 г. – 12,12 [2].
      Несмотря на то, что за период 2018–2024 гг. наблюдается
рост оцениваемого показателя, уровень финансовой грамотности
россиян все еще остается низким.
      Для улучшения результатов требуется активизация усилий
по формированию финансовой грамотности населения и даль-
нейшая системная работа. Она предусматривает разработку со-
держания обучающих программ формирования и развития фи-
нансовой грамотности для конкретных целевых групп. Если для
детей такие программы направлены на формирование финансо-
вой грамотности, то для молодежи и населения старших возраст-
ных групп обучающие программы должны быть нацелены на раз-
витие финансовой грамотности.
      В контексте растущей продолжительности жизни вопрос
финансовой грамотности становится все более актуальным для
населения серебряного возраста. Современные тенденции цифро-
визации особенно подвергают пенсионеров, что приводит их
к финансовой уязвимости. Особое значение это имеет для жите-
лей малых городов, где доступ к финансовым услугам и инфор-
мации ограничен из-за территориальной отдаленности, нехватки

                                 169
профильных специалистов, трудностей с доступом в сеть Интер-
нет. Разработка и продвижение специализированных программ
финансовой грамотности, учитывающих потребности и специфи-
ку жизни пожилых людей в малых городах, станет ключевым
фактором повышения уровня их жизни, ее качества.
      В общем виде обосновать необходимость программ для
населения серебряного возраста можно следующим образом:
      1. Снижение финансовой уязвимости. Пожилые люди часто
сталкиваются с необоснованными тратами, невыгодными креди-
тами, мошенничеством. Программы финансовой грамотности
помогут им защитить свои накопления и избежать финансовых
потерь.
      2. Повышение финансовой независимости. В условиях по-
вышения стоимости жизни и соответственного увеличения госу-
дарственных пенсий, расширение необходимых профессиональ-
ных знания об управлении личными финансами позволят
пожилым людям управлять своими доходами и обеспечить до-
стойный уровень жизни.
      3. Участие в экономической жизни. Понимание финансо-
вых инструментов и процессов позволит пожилым людям более
активно участвовать в экономической жизни, используя свои
накопления для сохранения, выгодного хранения и дальнейшего
инвестирования.
      Граждане пенсионного и предпенсионного возраста выде-
ляются в Стратегии в отдельную целевую группу. В их отноше-
нии разрабатываются и реализуются мероприятия во многих
субъектах, однако активнее в больших городах, нежели в малых.
По данным отчета НИФИ и Министерства финансов, представ-
ленном на портале «Мои финансы», в 2022 году в представлено
116 успешных практик из 70 субъектов Российской Федерации,
которые были реализованы региональными органами исполни-
тельной власти, а также отделениями Банка России совместно с
партнерами. Из них в 12 регионах лучшие практики были
направлены на людей пенсионного и предпенсионного возраста,
в которых более 10 000 человек получили знания в области фи-
нансовой грамотности [4]. Всего по субъектам РФ проведено
22 583 мероприятия, участие в которых приняли 1 265 096 участ-
ников [1].

                                170
      Обращаясь к данным по финансовому обеспечению регио-
нальных мероприятий повышения финансовой грамотности насе-
ления, можно заметить значительное сокращение бюджетных
ассигнований за счет средств бюджетов субъектов РФ и особенно
средств местного бюджета и средств внебюджетных источников,
что влияет на уровень охвата граждан в вопросах финансовой
грамотности.
                                                    Таблица 2
 Финансовое обеспечение региональных мероприятий повышения
              финансовой грамотности населения
                  Показатель                    2021    2022
 Объем финансового обеспечения региональ-
 ных мероприятий, млн руб., всего               392,3   395,3
 в т. ч.
 объем бюджетных ассигнований федерального
 бюджета                                        50,8    72,5
 объем бюджетных ассигнований бюджетов
 субъектов РФ                                   333,1   317,9
 объем бюджетных ассигнований местного
 бюджета и средств внебюджетных источников       8,5     4,9
        Источник: составлено авторами по [1].

      По данным отчета лучших практик за 2023 год региональ-
ными органами исполнительной власти было реализовано
143 лучшие практики из 75 субъектов РФ, из них 4 проекта
направлены на людей пенсионного и предпенсионного возраста,
из которых около 3 000 человек получили знания в области фи-
нансовой грамотности [3]. Хоть количество субъектов, участву-
ющих в конкурсе лучших практик, и увеличилось, количество
проектов для лиц пенсионного и предпенсионного возраста со-
кратилось. На основе данных отчета среди специальных проектов
для людей старшего возраста лучшие практики реализовывались
в различных форматах просвещения (табл. 3).




                                   171
                                                           Таблица 3
        Лучшие практики среди специальных проектов
                для людей старшего возраста
         Краткое описание практики                 Достигнутые
                                                    результаты
       Алтайский край. Проект «Финансовая забота о старших»
Проект представляет собой серию информа-      Количество участни-
ционно-просветительских       мероприятий     ков – более 650 чело-
в муниципальных образованиях края, при-       век из 35 населенных
уроченных к месячнику пожилого человека       пунктов Алтайского
(в октябре) и нацеленных на повышение         края. При обучении
уровня финансовой грамотности, распро-        пенсионеры форми-
странение знаний о финансовой безопасно-      руют практические
сти и обеспечение равного доступа предста-    навыки использова-
вителей старшего поколения к информации о     ния     современных
современных финансовых продуктах и услу-      финансовых услуг,
гах. Мероприятия проводятся на площадках      получают знания по
муниципальных библиотек. Занятия прохо-       финансовой безопас-
дят в небольших группах для обеспечения       ности.
максимальной вовлеченности каждого участ-
ника, возможности задать все волнующие
вопросы и получить практические советы.
Организация мероприятий осуществляется во
взаимодействии с Министерством культуры
Алтайского края, КГБУ «Алтайская краевая
научная библиотека имени В.Я. Шишкова».
  Вологодская область. Курсы для пенсионеров «В ногу со временем»
На курсах для пенсионеров по месту житель-    Количество участни-
ства грамотные специалисты учат пожилых       ков – 930 человек.
людей основам владения мобильными             Граждане старшего
устройствами с выходом в интернет и знако-    возраста стали более
мят их со множеством других устройств,        уверенно чувствовать
способных повысить качество жизни челове-     себя в «общении» с
ка удобным и безопасным способом. Реали-      современными
зации проекта предшествует подготовка ма-     устройствами, повы-
териалов курса. Для группы готовится          сили     финансовую
практическое пособие по основным темам,       грамотность.
вызывающим затруднения у представителей
старшего поколения. Активная фаза проекта
(очные занятия с представителями старшего
поколения (50+)) длится 12 месяцев. Занятия

                                     172
          Краткое описание практики                 Достигнутые
                                                     результаты
проводятся на площадках МКУ «Центр по
работе с населением», предоставляемых в
рамках проекта безвозмездно, по месту жи-
тельства в удобное для слушателей время.
Лекторы – приглашенные специалисты в раз-
личных областях. Численность группы – не
более 10-15 человек. Экспресс-курс длится
1 месяц (4 сдвоенных занятия – 8 часов), все-
го за восемь месяцев проводится 8 курсов на
5 площадках, охват аудитории очными заня-
тиями не менее 300 человек. Присоединиться
к курсу можно на любом этапе; при необхо-
димости можно пройти курс повторно. Оч-
ный курс подкреплен онлайн-версией, кото-
рая расширит аудиторию проекта.
 Еврейская автономная область. Занятия по финансовой грамотности
                    для старшего поколения
Занятия для пожилых людей проводятся в          Количество участни-
рамках Университета третьего возраста.          ков начиная с 2017
С 2021 года в рамках Университета открыт        года – более 600 че-
факультет финансовой грамотности. Меро-         ловек. Участниками
приятия на факультете проводятся сотрудни-      проекта приобретены
ками Отделения по Еврейской АО Дальнево-        знания в области
сточного ГУ Банка России. Обучающие             финансовой грамот-
мероприятия проходят в комбинированном          ности
формате: офлайн – проведение просветитель-
ских и учебных лекций по базовым вопросам
в области финансовой грамотности (личный
бюджет, использование карты «Мир», защита
прав потребителей финансовых услуг, фи-
нансовое мошенничество, признаки подлин-
ности и платежеспособности денежных зна-
ков Банка России); онлайн – в формате
вебинаров на ресурсе pensionfg.ru. Проведе-
ние мероприятий организовано по специаль-
но разработанному плану 2 раза в месяц в
течение учебного года. Продолжительность
одного занятия 1–1,5 ч. Занятия на факульте-
те знакомят с современными финансовыми
технологиями, формируют основные прин-

                                      173
          Краткое описание практики               Достигнутые
                                                   результаты
 ципы и правила принятия решений по ис-
 пользованию финансовых продуктов и услуг,
 а также учат, как защищаться от финансовых
 мошенников.
                      Псковская область.
         Проект ФинЗОЖ – Цифровой мир и финграмотность
 Проект направлен на адаптацию людей          Количество участни-
 старшего поколения к полноценной жизни в     ков – не менее 200
 условиях цифровой реальности. В результате   человек, которые с
 реализации проекта не менее 200 участников   применением эффек-
 получат навыки работы на компьютере,         тивных методов обу-
 смартфоне или планшете по желанию, а так-    чения     приобрели
 же приобретут актуальные знания о том, ка-   знания основ компь-
 кие у них права и обязанности, как прини-    ютерной грамотности
 мать правильные решения в области личных     навыки работы на
 финансов, как ориентироваться в постоянно    современных гадже-
 развивающемся рынке финансовых услуг.        тах. Не менее 300
 В проекте учитываются особенности обуче-     человек     обучены
 ния пожилых людей. В программе основной      по программе «Мои
 упор делается на изучение функционального    финансы» Минфина
 назначения каждого элемента, программы       России    и   Банка
 или устройства и на формирование практиче-   России.
 ских навыков работы в сети Интернет. Кроме
 этого, проводятся индивидуальные консуль-
 тации в процессе обучения. Для закрепления
 знаний проводятся викторины в группах.
 Итогом проекта является проведение регио-
 нального конкурса «Информатика вокруг
 нас» в онлайн-формате.
      Источник: составлено авторами по [3].

      В разработке и реализации программ повышения финансо-
вой грамотности необходимо учитывать специфику малых горо-
дов. В малых городах меньше количество банковских отделений
и финансовых консультантов, что создает проблему ограничен-
ности доступа к финансовым услугам. Низкий уровень цифровой
грамотности и нередко отсутствие навыков владения компьютер-
ными технологиями лиц пожилого возраста ограничивает их
доступ к онлайн-банкингу, информации о финансовых продуктах

                                      174
и услугах. Пожилые люди в силу своего возраста и физических
особенностей, пребывания на заслуженном отдыхе, не являются
активными участниками общественной жизни, что ограничивает
возможность их участия в образовательных и информационных
региональных мероприятиях.
      Учитывая особенности населения серебряного возраста,
разработан проект по повышения финансовой грамотности дан-
ной группы. Проект включает в себя программу курса и техноло-
гию его реализации, нацеленной на максимальный охват лиц по-
жилого возраста с учетом тематической востребованности.
      По итогам опроса среди субъектов Российской Федерации
о наиболее востребованных темах в сфере финансовой грамотно-
сти на первом месте респонденты отметили значительный инте-
рес населения к информационным материалам и просветитель-
ским мероприятиям по теме финансового мошенничества,
включая телефонное и кибермошенничество (76 регионов). На
втором месте находится тема управления личными финансами,
в том числе личный бюджет и планирование (58 регионов). Тре-
тье место занимает тема банковских услуг, включая вклады, кре-
диты и банковские карты (53 региона) [1, с. 51].
      Концепция разработки программы основана на доступно-
сти, адаптированности, практической ориентации, последова-
тельности. Программа будет доступна для всех пожилых людей,
независимо от их уровня образования и финансового состояния.
Учтена специфика жизни пожилых людей в малых городах, а
также их потребности и интересы. Фокус направлен на развитие
практических знаний и навыков, необходимых для защиты от
финансового и кибермошенничества, ежедневного управления
личными финансами, хранения и приумножения денежных
средств. Темы построены на последовательном усвоении знаний,
учитывая возрастные особенности и возможности обучения по-
жилых людей.
      Проект включает программу курса и технологию его реали-
зации.
      Программа курса повышения финансовой грамотности
населения серебряного возраста рассчитана на три месяца, состо-
ит из 12 тем, закрепленных за тремя разделами: «Экономь, сохра-
няй», «Сохраняй, приумножай», «Обезопась». Каждый раздел

                                175
включает четыре темы, например, раздел «Экономь, сохраняй»
представлен следующими темами: «Разумная экономия», «По-
душка финансовой безопасности», «Социальные льготы», «Права
трудящихся пенсионеров».
      Технология реализации курса повышения финансовой гра-
мотности населения серебряного возраста предусматривает сле-
дующие этапы:
      1. Запись текста видео-лекций продолжительностью 1 ми-
нута на каждую лекционную тему с привлечением известного
телеведущего или профессионального актера.
      2. Организация взаимодействий с отделом рекламы на те-
леканале Россия-1 и заключение договора на предоставление ре-
кламного времени с понедельника по четверг продолжительно-
стью 1 минута перед 18-часовыми новостями.
      3. Трансляция видео-лекций на телеканале Россия-1 по че-
тыре темы в неделю на протяжении месяца; 12 тем курса осваи-
ваются за три месяца.
      Проект социальной направленности при поддержке госу-
дарственных органов вызовет большее социальное доверие.
В качестве ведущего проекта предлагается выбрать медийное
лицо с профессионально поставленной речью, образ которого
совместит в себе институциональное и межличностное доверие
индивида.
      Стоимость 1 рекламной минуты до 18:00 на региональных
телеканалах начинается от 3000 руб. Трансляция материалов все-
го курса занимает 48 минут. Финансирование проекта рассматри-
вается в партнерстве с местными органами власти субъекта. Сов-
местная реализация курса по повышению финансовой
грамотности приведет к его большей эффективности.
      Для примера рассмотрим Ивановскую область с численно-
стью населения около 998 тыс. человек. В 2022 году в Иванов-
ской области в рамках информационных кампаний по финансо-
вой грамотности было проведено 17 тематических мероприятий с
количеством участников 4 227 человек [1]; в 2023 году – 40 меро-
приятий с количеством участников более 1600 человек [5]. Внед-
рение разработанного проекта на телевидение в рамках местного
телеканала «Барс», который смотрит более 60 % населения
Ивановской области и ежесуточный охват лиц серебряного воз-

                                 176
раста составляет от 140 до 180 тысяч человек, поспособствует
увеличению охвата целевой аудитории, просвещенной в вопросах
финансовой грамотности. Стоимость рекламной минуты на теле-
канале «Барс» до 18 часов составляет 2160 руб., из расчета на 3-х
месячный курс продолжительностью в 48 минут – 103 680 руб.
      Программа предложенного формата будет способствовать
расширению необходимых профессиональных знаний по вопро-
сам финансовой грамотности и практических навыков, что позво-
лит пожилым людям осознанно управлять личными финансами,
обеспечить их сохранность, приумножение и безопасность,
и в целом может позиционироваться как добавленная полезность
в обеспечении достойного уровня и качества жизни.
                       Библиографический список
1. Аналитический доклад о ходе реализации Стратегии повышения фи-
   нансовой грамотности в Российской Федерации на 2017-2023 годы за
   2022 год. Научно-исследовательский финансовый институт [Элек-
   тронный ресурс]. URL: https://www.nifi.ru/images/FILES/Reports
   /%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%82_%D0%94%
   D0%BE%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D0%B4_%D0%A4%D0%93_20
   22.pdf (дата обращения: 10.06.2024).
2. Индекс финансовой грамотности россиян – 2024. 2024. 30 марта. Ин-
   тернет-портал НАФИ. Аналитический центр. [Электронный ресурс].
   URL:      https://nafi.ru/analytics/indeks-finansovoy-gramotnosti-rossiyan-
   2024/ (дата обращения: 10.06.2024).
3. Лучшие региональные практики по финансовой грамотности. Каталог
   2023. Дирекция финансовой грамотности НИФИ Минфина России.
   [Электронный ресурс]. URL: https://app-dev.xn--80apaohbc3aw9e.
   xn--p1ai/storage/55081/katalog-lucsix-praktik-2024.pdf (дата обращения:
   10.06.2024).
4. Лучшие региональные практики по финансовой грамотности. Каталог
   2022. Дирекция финансовой грамотности НИФИ Минфина России.
   [Электронный        ресурс].      URL:      https://xn--80apaohbc3aw9e.xn--
   p1ai/materials/katalog-luchshih-regionalnyh-praktik-2022/?preview_
   mode=true (дата обращения: 10.06.2024).
5. Практики Ивановской области за 2023 год. Портал МОИФИНАН-
   СЫ.РФ. [Электронный ресурс]. URL: https://xn--80apaohbc3aw9e.xn--
   p1ai/regions/ivanovskaya-oblast/practices/regionalnyi-festival-finansovoi-
   gramotnosti/ (дата обращения: 10.06.2024).




                                        177
            ДЕМОГРАФИЧЕСКОЕ БЛАГОПОЛУЧИЕ
              И ЗДОРОВЬЕ В МАЛОМ ГОРОДЕ

УДК 330.59
ББК 65.04
             КАЧЕСТВА ЖИЗНИ МОЛОДОЙ СЕМЬИ
                    В МАЛЫХ ГОРОДАХ
                      Белышева Алёна Андреевна
      студентка 3 курса Института социально-экономических наук,
         Ивановский государственный университет, г. Иваново,
                    Россия, belysheva.2003@mail.ru
      Аннотация. В статье рассматривается семья как социальный ин-
ститут, роль молодых семей в обществе, понятия качества жизни моло-
дой семьи в малом городе, материальные и нематериальные аспекты, вли-
яющие на комфорт жизни. Выделены основные показатели качества
жизни. Статистика исследования, связанная с изучением качества насе-
ления в малом городе.
      Ключевые слова: молодая семья, показатели качества жизни, эф-
фективность улучшения качеств жизни.

QUALITY OF LIFE OF YOUNG FAMILY IN SMALL TOWNS
                        Belysheva Alena Andreevna
  3rd year student at the Institute of Social and Economic Sciences, Ivanovo
         State University, Ivanovo, Russia, belysheva.2003@mail.ru
         Annotation. The article examines the family as a social institution, the
role of young families in society, the concept of the quality of life of a young
family in a small town, material and intangible aspects that affect the comfort
of life. The main indicators of quality of life are highlighted. Research statistics
related to the study of the quality of the population in a small town.
         Keywords: young family, quality of life indicators, effectiveness of im-
proving quality of life.

      В настоящее время основной проблемой малых городов яв-
ляется снижение численности в них населения. На это помимо
естественной убыли населения влияет и уровень качества жизни
населения. Если молодую семью не устраивают условия жизни

    © Белышева А.А., 2024

                                        178
(наличие мест для трудоустройства, нехватка больниц, отсутствие
досуговых развивающих организаций для детей и пр.).
      Актуальность исследования заключается в том, что уровень
качества жизни молодой семьи в малом городе иногда отстает от
уровня жизни в крупном городе или мегаполисе, это вызывает
необходимость разработки мер государственной и региональной
политики.
      Качество жизни молодой семьи является основополагающим
фактором для их благополучия и счастья. Это понятие включает в
себя как материальные, так и нематериальные аспекты, которые
влияют на ее комфорт и уровень удовлетворенности [1]. Однако,
наряду с материальными аспектами, нематериальные факторы
имеют также огромное значение для качества жизни молодой семьи.
Возможность проводить время вместе, строить гармоничные отно-
шения и иметь поддержку друг от друга в реализации своих целей и
мечтаний является ключевым. Наличие дружеской и дружной се-
мейной среды, где члены семьи могут обсуждать проблемы и искать
опору, также важно для поддержания высокого качества жизни [2].
      Качество жизни молодой семьи во многом зависит от того,
насколько государство может обеспечить достойные условия для
полноценной жизнедеятельности новообразовавшейся ячейки об-
щества. Также напрямую зависит от их возможности для самораз-
вития и образования. Достойное образование и доступ к образова-
тельным ресурсам являются ключевыми факторами для улучшения
качества жизни как индивидуально, так и для всей семьи в целом.
      Выделяются основные показатели качества жизни населения:
      • Доходы населения (номинальные и реальные доходы, по-
казатели дифференциации доходов, номинальная и реальная
начисленная средняя заработная плата, средний и реальный раз-
мер назначенной пенсии, величина прожиточного минимума и
доля населения с доходами ниже прожиточного уровня, мини-
мальные размеры заработной платы и пенсии и пр.);
      • Качество питания
      • Комфорт жилища (общая площадь занимаемого жилья на
одного жителя);
      • Качество здравоохранения;
      • Качество образования (число вузов и средних специаль-
ных учебных заведений, удельная доля студентов в численно-
сти населения);

                              179
      • Качество окружающей среды, структура досуга [3].
      Автором были изучены некоторые аспекты качества жизни
в малом городе Фурманов (Ивановская область). Касательно жи-
лищного аспекта качества жизни молодой семьи в городе Фурма-
нов существует целый ряд программ, помогающих молодой семье
улучшать качества жизни. За период с 2018 года по 01.10.2023 с
помощью подпрограммы «Обеспечение жильем молодых семей»
27 молодых семей получили свидетельства о праве на получение
социальной выплаты на приобретение жилого помещения или
строительство жилого дома. За весь период реализации подпро-
граммы 127 молодых семей улучшили свои жилищные условия.
      Город Фурманов обеспечен наличием досуговых и образо-
вательных учреждений, таких как Центральный дворец культуры,
центр детского творчества, физкультурно-оздоровительный ком-
плекс и т. д. Имеется 11 доступных детских садов и 5 школ, а также
несколько торговых центров, продуктовых магазинов, что явля-
ется необходимым для качества жизни. Город Фурманов нахо-
дится недалеко от областного центра г. Иваново, откуда запущен
транспорт с доступным расписанием для местных жителей.
      Были выявлены и проблемы, которые ухудшают качество
жизни местных жителей и нуждаются в контроле регион органов
власти. А именно, отсутствие роддома, не укомплектованность
больниц врачами и т. д.
      Таким образом, изучение качества жизни молодой семьи
в малом городе дает возможность понять причины ее проблем,
позволяет предвидеть будущие процессы развития молодой се-
мьи и обуславливает разработку мер государственной социальной
поддержки молодых семей с целью повышения качества ее жизни.
При этом важно учитывать национальные, демографические
и структурные особенности региона.
                     Библиографический список
1. Алешина Ю.Е. Цикл развития семьи: исследования и проблемы //
   Вестник Московского университета. 2008. № 5. 239 c.
2. Антонов А.И. Семья как социальный институт // Основы социологии /
   под ред. А.Г. Эфендиева. Ч. II. 2004. С. 15–25.
3. Рычихина Н.С. Направления реструктуризации производственной и
   хозяйственной деятельности малых городов (на примере г. Фурманов)
   // Региональная экономика: теория и практика. 2010. № 7. С. 78–81.


                                180
УДК 314.8
ББК 60.73(2Рос)
           ОСОБЕННОСТИ ДЕМОГРАФИЧЕСКИХ
         ПРОЦЕССОВ В МАЛЫХ ГОРОДАХ РОССИИ:
              ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ
                 Боровкова Наталия Владимировна
кандидат экономических наук, доцент кафедры экономической теории,
  экономики и предпринимательства, Ивановский государственный
           университет, г. Иваново, Россия, bnv7777@ya.ru

      Аннотация. В статье актуализируется роль малых городов в тер-
риториальном развитии государства, рассматривается проблема убыли
населения в малых городах России на примере регионов Центрального
федерального округа, обозначены основные пути их решения.
      Ключевые слова: малые города, демография, убыль населения,
миграция.

     DEMOGRAPHIC FEATURES PROCESSES IN SMALL
     TOWNS OF RUSSIA: PROBLEMS AND PROSPECTS
                    Borovkova Natalia Vladimirovna
    Candidate of Economic Sciences, Department of Economic Theory,
   Economics and Entrepreneurship, Ivanovo State University, Associate
               Professor, Ivanovo, Russia, bnv7777@ya.ru

        Annotation. The article actualizes the role of small towns in the terri-
torial development of the state, examines the problem of population decline
in small towns in Russia on the example of the regions of the Central Federal
District, identifies the main ways to solve them.
        Keywords: small towns, demography, population decline, migration.

      Малым городам отведена особая роль в экономике государ-
ства. Во-первых, развитие малых городов способствует выравни-
ванию территориальных диспропорций, снижая перенаселенность
и давление на крупные города и мегаполисы. Во-вторых, они по-
могают реализовать принцип диверсификации экономики, тем са-
мым укрепляя экономическую устойчивость страны. В-третьих,

    © Боровкова Н.В., 2024

                                      181
малые города становятся центрами развития малого и среднего
бизнеса, снижая зависимость от крупных городских агломераций.
В-четвертых, они являются опорными пунктами для сельскохозяй-
ственных районов, предоставляя рынки сбыта для продукции фер-
меров, а также обеспечивая им доступ к высококачественным
услугам (например, в сфере образования, здравоохранения, куль-
туры). В-пятых, малые города являются хранителями традиций и
обычаев, соответственно, они могут предложить уникальные куль-
турные мероприятия и фестивали, что создает предпосылки для
развития туризма. В-шестых, малые города могут выступать цен-
трами привлечения инвестиций, развития предпринимательства,
так как способны предоставить площадки для бизнеса, требующие
меньших капиталовложений, нежели в крупных населенных пунк-
тах. Поэтому правительство особое внимание развитию данных
территорий.
      По данным статистики в Российской Федерации на 1 января
2003 года насчитывалось 1117 городов, из них 12 городов с чис-
ленностью населения более 1 миллиона человек, 20 городов с насе-
лением от 500 тыс. чел. до 999 тыс. чел. относящихся к категории
крупнейших, 42 крупных города с населением свыше 250 тыс. че-
ловек, 92 населенных пункта с числом жителей от 100 тыс. чел
до 250 тыс. чел., 148 средних городов с населением от 50 тыс. чел.
до 99 тыс. чел. и 799 населенных пунктов с численностью населе-
ния до 50 тыс. чел, относящиеся к малым городам (рис. 1).




         Рис. 1. Доля городов РФ по численности населения
                         на 1 января 2023 г.


                               182
      Таким образом, к малым городам относится 71,8 % город-
ских населенных пунктов страны, при этом основная часть (227
населенных пунктов) сосредоточена в Центральном федеральном
округе, вторую позицию занимает Приволжский федеральный
округ (136 малых городов), на третьем месте Северо-Западный фе-
деральный округ, где сосредоточено 124 населенных пункта, име-
ющих статус малого города1.




           Рис. 2. Количество малых городов регионах ЦФО


   1
     Численность населения Российской Федерации по муниципальным
образования на 1 января 2023 года / [Электронный ресурс] // Федеральная
служба          государственной         статистики:      [сайт].   URL:
https://rosstat.gov.ru/folder/11110/document/13282?print=1 (дата обраще-
ния: 26.06.2024).

                                  183
       В ЦФО по числу малых городов лидирует Московская об-
ласть (37 субъектов), вторую и третью позицию занимают Твер-
ская и Калужская области (рис. 2). За исследуемый период в Мос-
ковской области произошло сокращение числа малых городов за
счет вхождение в состав Москвы городов Московский и Троицк.
В Тульской, Тверской и Смоленской областях количество малых
городов увеличилось на единицу в результате сокращения числа
жителей и перехода населенных пунктов из средней категории в
группу малых городов.
       В последние годы наблюдаются процессы, приводящие к по-
степенной деградации малых городов. В первую очередь, следует
отметить проблему сокращения населения. Так, например, за пе-
риод с 2013 года по 2023 год общая численность населения малых
городов в целом по России сократилась с 16 343 885 до 15 786 329
человек.
       В Центральном федеральном округе, где присутствует так
называемый «центр притяжения» населения – Московская об-
ласть, произошло снижение численности населения малых горо-
дов на 208 539 человек. Наибольшее сокращение населения из ре-
гионов ЦФО за указанный период наблюдалось в Костромской
(-18,3 %), Орловской (-12,3 %), Ивановской (-12,2 %) областях
(табл.). В Костромской области наибольшей снижение численно-
сти населения отмечалось в г. Кологрив (28,3 %), в. г. Галич – на
25,1 %, в г. Мантурово – на 23,7 %, в городах Макарьев и Чухлома,
снижение численности населения также превысило 20 %, в осталь-
ных населенных пунктах за период 2013–2023 гг. снижение чис-
ленности населения превышало 10 %. В Ивановской области
наибольшие потери населения за рассматриваемые годы понес За-
волжск – 26,2 %, вторую позицию занимает г. Наволоки, где убыль
населения достигла 20,2 %, на третьем месте Юрьевец – 19,18 %,
четвертую и пятую позиции занимают Вичуга и Фурманов, поте-
ряв 17,9 % населения за десятилетие.
       Отдельно следует отметить два региона ЦФО, где произо-
шел рост численности населения не за счет увеличения числа ма-
лых городов, к ним относятся: Калужская (4,4 %) и Московская
области (табл.), что, с одной стороны, объясняется результатом со-
циально-демографической политики властей указанных областей,
с другой стороны, миграционными процессами.

                               184
          Динамика численности населения малых городов
                регионов ЦФО за 2003–20023 гг.2
                                   Численность           Дина-
                                  населения, чел.       мика (+-),    Темп
          Регион                2013          2023        чел.       роста, %
 Российская Федерация         16343885      15786329      -557556      96,6
 Центральный
 федеральный округ            4379013       4170474       -208539      95,2
 Белгородская область          180332        167449        -12883      92,9
 Брянская область              244258        223925        -20333      91,7
 Владимирская область          324056        288521        -35535      89,0
 Воронежская область           227611        219237         -8374      96,3
 Ивановская область            247311        217239        -30072      87,8
 Калужская область             284476        297094        12618      104,4
 Костромская область           152079        124284        -27795      81,7
 Курская область               126474        113784        -12690      90,0
 Липецкая область              128141        122017         -6124      95,2
 Московская область            925541        931566          6025     100,7
 Орловская область             113979         99984        -13995      87,7
 Рязанская область             189848        168143        -21705      88,6
 Смоленская область            215950        230446        14496      106,7
 Тамбовская область            174856        164663        -10193      94,2
 Тверская область              362043        355823         -6220      98,3
 Тульская область              228735        265316        36581      116,0
 Ярославская область           196120        180983        -15137      92,3

      Согласно данным статистического бюллетеня, в этих регио-
нах отсутствуют города с наиболее сложным социально-экономи-
ческим положением, тогда как в указанный список входят три

   2
     Составлено на основе данных статистических бюллетеней: Числен-
ность населения Российской Федерации по муниципальным образования
на 1 января 2023 года / [Электронный ресурс] // Федеральная служба гос-
ударственной        статистики:      [сайт].   URL:    https://rosstat.gov.ru/
folder/11110/document/13282?print=1 (дата обращения: 26.06.2024);
Численность населения Российской Федерации по муниципальным обра-
зования на 1 января 2013 года / [Электронный ресурс] // Федеральная
служба          государственной         статистики:      [сайт].        URL:
https://rosstat.gov.ru/folder/11110/document/13282?print=1 (дата обраще-
ния: 26.06.2024).

                                     185
города Владимирской области (г. Гороховец, г. Камешково,
г. Курлово), г. Южа Ивановской области, г. Кувшиново Тверской
области, г. Гаврилов-Ям Ярославской области.
      В целом, учитывая особенности региональной статистики,
сложно оценить факторы, оказывающие наибольшее влияние на
сокращение численности населения малых городов, но на основе
данных по регионам, можно говорить о таких проблемах, как: есте-
ственная убыль населения (старение населения, низкая рождае-
мость), миграция молодежи в более крупные города, где больше
возможностей для получения образования, карьерного роста,
а также более высокий уровень жизни.
      Однако в последние годы наблюдается несколько позитив-
ных тенденций, которые могут улучшить демографические пока-
затели малых городов.
      Во-первых, возможности увеличения численности населе-
ния за счет миграционного прироста: размещение беженцев и ми-
грантов из бывших союзных республик (миграционный прирост,
помимо городов столичного региона, наблюдается в Кировской
области). Во-вторых, привлекательность малых городов может
быть повышена за счет развития инфраструктуры, повышение до-
ступности благ цивилизации (во многих малых городах суще-
ствуют проблемы, связанные с обеспечением питьевой водой, от-
сутствием       теплоснабжения,   канализации,     доступности
медицинских услуг и др.). В-третьих, строительство доступного
жилья может способствовать привлечению новых жителей. В-чет-
вертых, развитие производства, создание новых рабочих мест бу-
дет способствовать закреплению местных жителей в родном го-
роде и привлечению мигрантов. В-пятых, развитие туризма с
учетом исторических и природно-географических особенностей
населенных пунктов (ремесла, музеи, храмы, усадьбы). Приме-
рами современных туристических центров могут быть города
Мышкин, Переславль-Залесский Ярославской области, город Плёс
Ивановской области, где развивается туристическая индустрия.




                              186
УДК 316.6
ББК 88.53
          ПСИХИЧЕСКОЕ ЗДОРОВЬЕ ЖИТЕЛЕЙ
        МАЛЫХ ГОРОДОВ ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
                     Когаловская Анна Сергеевна
     кандидат психологических наук, доцент кафедры социологии,
       социальной работы и управления персоналом, Ивановский
 государственный университет, г. Иваново, Россия, askogal@yandex.ru

       Аннотация. В статье рассматривается понятие психического здо-
ровья населения. Характеризуется ситуация с психическим здоровьем в
Ивановской области. Раскрываются социальные причины, способствую-
щие неблагоприятной ситуации в этой сфере в малых городах. Обсужда-
ются пути изменения существующей ситуации.
       Ключевые слова: здоровье, психическое здоровье, психологиче-
ская, психотерапевтическая и психиатрическая помощь.

   MENTAL HEALTH OF RESIDENTS OF SMALL TOWNS
            OF THE IVANOVO REGION
                     Kogalovskaya Anna Sergeevna
Candidate of Psychological Sciences, Associate Professor of the Department
  of Sociology, Social Work and Personnel Management, Ivanovo State
             University, Ivanovo, Russia, askogal@yandex.ru

       Annotation. The article discusses the concept of mental health of the
population. The situation with mental health in the Ivanovo region is charac-
terized. The social reasons contributing to the unfavorable situation in this area
in small towns are revealed. Ways to change the existing situation are dis-
cussed.
       Keywords: health, mental health, psychological, psychotherapeutic and
psychiatric care.

      Психологическое здоровье – один важнейших показателей
качества жизни. Психическое неблагополучие негативно сказыва-
ется на продолжительности и качестве жизни, в целом влияет на
благополучие государств и отдельных регионов.


    © Когаловская А.С., 2024

                                       187
      Сегодня стало характерным широкое понимание здоровья.
Согласно определению Всемирной организации здравоохранения
(ВОЗ), здоровье понимается как состояние физического, душев-
ного, социального благополучия, а не только отсутствие болезней
или физических дефектов.
      Психическое здоровье является важной составляющей здо-
ровья, несущей возможность полнокровно реализовать свой соб-
ственный потенциал, противостоять обычным жизненным стрес-
сам, продуктивно и плодотворно работать, вносить вклад в жизнь
общества.
      Наиболее распространенными психическими нарушениями
являются тревожные расстройства, депрессивные расстройства,
панические атаки, которые относят к расстройствам непсихотиче-
ского характера. Психические расстройства являются причинами
каждой пятой преждевременной смерти в стране и укорачивают
жизнь как минимум на 15 лет [4]. Обычно от таких заболеваний
страдает сам человек. Их последствия могут сказываются и на его
ближайшем окружении. Но иногда последствия таких заболеваний
носят и социальный характер.
      Последние несколько лет характеризуются значительным
ростом уровня психических заболеваний. Cтали чаще встречаться
депрессии, нервные расстройства у лиц молодого возраста.
      В Ивановской области на учете в психиатрических учрежде-
ниях состоит 3,6 % населения. Пациентов с депрессиями и невро-
зами насчитывается около 2,8 % от всех жителей Ивановской об-
ласти [3].
      Таблица показывает, что динамика психических расстройств
и расстройств поведения у жителей Ивановской области заметно
превышает динамику этих показателей в целом по ЦФО (Цен-
тральному Федеральному округу) и по России в целом.




                             188
                   Психические расстройства населения
                    и расстройства поведения в % [2]




                               Динамика




                                                    Динамика




                                                                         Динамика
         2019




                      2020




                                           2021




                                                               2022
                               в%




                                                    в%




                                                                         в%
Ива-     557         752       1,35       816       1,09       3 488     4,27
нов-
ская
об-
ласть
ЦФО      130 848     120 201   0,92       108 399   0,90       133 941   1,23
Россия   310118      313 650   1,01       357 179   1,14       400 991   1,12

       Ситуация обстоит на самом деле хуже. Общепризнанно, что
 в официальную статистику не входит значительное количество
 случаев, что связано со многими причинами:
       1. статистика не учитывает людей, у которых появились
 психические расстройства из-за перенесенного коронавируса [1];
       2. статистика учитывает лишь тех людей, которые наблюда-
 ются у психиатра на постоянной основе;
       3. не всегда наличие психического неблагополучия осозна-
 ется самим человеком, соответственно он и не обращается к вра-
 чам. Есть случаи замаскированных депрессий, которые не осозна-
 ются их носителями и проявляются в виде соматических
 заболеваний;
       4. медицинская статистика не учитывает тех, кто обраща-
 ется за психологической помощью, не относящейся к сфере меди-
 цины, но связанной с психическим здоровьем;
       5. медицинская статистика не учитывает и тех, кто обраща-
 ется за психотерапевтической и психиатрической помощью в част-
 ные медицинские учреждения или к частнопрактикующим специ-
 алистам;
       6. часть населения до сих пор опасается обращаться к пси-
 хиатрам, психотерапевтам, да и к психологам, так как в обыватель-
 ском сознании психологическая и психиатрическая помощь часто



                                     189
отождествляются. До сих пор психиатрическая помощь ассоции-
руется со стигматизацией («клеймо на всю жизнь»);
      7. несовершенство законодательства ведет к тому, что обра-
щение за психиатрической помощью даже в случае распростра-
ненных невротических нарушений и постановка на учет могут
заметно осложнить человеку жизнь и привести к ограничениям
в правах.
      Доступность качественной психиатрической и психотера-
певтической помощи – большая проблема в малых городах.
      Причины психического неблагополучия связаны с неста-
бильностью, с неопределенностью, провоцирующими повышен-
ную стрессовую нагрузку. Но они являются лишь триггером, вы-
водящим на поверхность латентные состояния. Устойчивость
людей к стрессам разная и способность справляться с внешними
неблагоприятными обстоятельствами тоже разная. Но можно вы-
делить общие особенности, характерные для малых городов Ива-
новской области, как внешние по отношению к личности, так и
внутренние, определяющие особенности реагирования на внеш-
нюю ситуацию.
      К внешним особенностям естественно отнести следующие.
      1. Типичным для малых городов Ивановской области явля-
ется дефицит рабочих мест, отсутствие перспектив, что не может
не влиять на психологическое состояние жителей. Многие градо-
образующие предприятия ушли в небытие в постсоветский
период.
      2. Серьезного улучшения требует в малых городах социаль-
ная сфера. Качество услуг социальной сферы (в широком понима-
нии, включая медицину, образование, социальные службы) не
везде на высоте. Имеется устойчивая тенденция к сокращению ра-
бочих мест в этой сфере, что сказывается на количестве и качестве
услуг и на нагрузке на специалистов. Нельзя также не отметить,
что, например, в Заволжске и Юрьевце сегодня отсутствуют рай-
онные больницы.
      К внутренним особенностям реагирования на внешнюю си-
туацию относится, прежде всего, бóльшая доступность информа-
ции о частной жизни, характерная для небольших населенных
пунктов, где все про всех знают. Обращение человека за психоло-
гической, а тем более за психиатрической помощью нередко

                              190
истолковывается превратно и порождает по отношению к нему
стигматизацию.
      Одним из типичных малых городов Ивановской области яв-
ляется Гаврилов Посад. Рассмотрим на примере этого города не-
которые типичные проблемы малых городов. Опрос жителей про-
водился в 2021 году.
      Среди опрошенных нами жителей только 38,0 % респонден-
тов работают по месту жительства. Остальные работают в Иваново
(50,8 %) и Москве (11,2 %). Опрошенные жители отметили среди
основных проблем, связанных с трудоустройством, отсутствие
возможности работать по специальности, что связано не только с
отсутствием соответствующих рабочих мест, но и с низким уров-
нем оплаты труда и неудовлетворяющими условиями труда. Уро-
вень оплаты труда остается одной из главных проблем. Та зарабо-
танная плата, которая предлагается на предприятиях города, не
позволяет обеспечить все потребности семей.
      54 % опрошенных не видят в своем городе перспектив улуч-
шения своего положения и положения своей семей. Для 83,0 %
опрошенных работа в другом городе – это шанс найти более высо-
кооплачиваемую работу. Для 34,0 % опрошенных – это возмож-
ность работать по специальности. Для 20,0 % респондентов – это
возможность найти более интересную работу.
      Однако, работа в соседних и удаленных городах наносит
ущерб всем сферам жизни респондентов. Те, кто уезжают на ра-
боту в другие города, часто работают без оформления трудового
договора, что делает положение их и их семей еще более уязви-
мым. У 53 % опрошенных, работающих в других городах возни-
кают проблемы со здоровьем. 51 % респондентов отмечали замет-
ное снижение свободного времени.
      Для тех респондентов, которые работают в других городах
существенной проблемой является недостаточное внимание к
своим детям и семьям в целом (36 %). 46 % респондентов отме-
чают, что после того, как один из членов семьи уехал на заработки
в другой город, отношения в семье ухудшились. 26,0 % респонден-
тов отмечают, что плохие отношения в семьях сказываются на их
психическом состоянии.
      Образ жизни, связанный с постоянными перемещениями
между городами (особенно это касается работы в Москве

                              191
и в других удаленных городах), увеличивает стрессовую нагрузку,
существенно ограничивает внутрисемейное общение, а иногда
способствует распаду семей, либо же семьи стараются переехать
туда, где есть удовлетворяющая работа и условия жизни для се-
мей, и тогда регион теряет перспективные молодые кадры.
      13,0 % опрошенных отметили сложное психологическое со-
стояние в целом, а точнее его ухудшение на момент проведения
опроса. 22,0 % склонны думать, что их состояние больше прибли-
жено к депрессии, а 21,0 % отмечают замечают у себя негативное
отношение ко всему окружающему миру. Можно сказать, что
72,0 % опрошенных нами жителей г. Гаврилов Посад испытывают
в основном негативные ощущения на момент проведения опроса.
Психологическим стрессам, согласно опросу, в большей мере под-
вержены опрошенные нами мужчины, нежели женщины. Большое
влияние на сложное психологическое состояние оказывают
именно проблемы в семьях, связанные с отъездом на работу в дру-
гой город.
      Хотя переезд в другой, более крупный, город сопряжен с
большими трудностями, экономически активное население более
молодого возраста, конкурентноспособное на рынке труда, выби-
рает именно этот путь.
      Эта ситуация характерна для большинства малых городов.
Ее изменение требует больших финансовых вложений и доста-
точно продолжительного времени. Для решения социальных про-
блем, необходимо и создание хорошо оплачиваемых рабочих мест,
и возрождение социальной сферы. Для восстановления психиче-
ского здоровья необходимо не только развитие социальной сферы,
но и развитие системы частных социальных услуг, востребован-
ных населением и доступных для него.
      Для изменения общей ситуации важно использовать внут-
ренние ресурсы малых городов, т. е. поддерживать то, что уже
есть, например, развитие самозанятости, предпринимательства,
развитие туризма, а с ними – возрождение ремесел, культурного
наследия. Это даст возможность за достаточно короткое время
улучшить ситуацию. Конечно, для этого необходимы государ-
ственная и муниципальная поддержка.
      Но для радикального решения названных выше проблем не
обойтись без мер, направленных на подъем экономики, на

                             192
развитие промышленности в малых городах, на развитие градооб-
разующих предприятий, ориентированных на потребности не
только своей местности, но и на более широкие слои потребителей.
      Решение этих проблем, конечно же, приведет и к улучше-
нию ситуации, связанной со здоровьем населения, и не в послед-
нюю очередь, с психическим здоровьем. Но наряду с улучшением
качества психиатрической, психотерапевтической и психологиче-
ской помощи, необходимо способствовать развитию психологиче-
ской культуры населения, культуры взаимоотношений, утвержде-
ние в обществе ценностей человеческой жизни, человеческой
индивидуальности, нетерпимости к проявлениям разного рода
насильственного поведения как в социальной, профессиональной,
так и в частной жизни.

                     Библиографический список

1. В России около 4 млн человек страдают психическими заболеваниями
   // Коммерсант 13.02.2024, 16:14 [Электронный ресурс]. URL:
   https://www.kommersant.ru/doc/6509290?ysclid=ly19qcfi5h977688369
2. Заболеваемость населения по субъектам Российской федерации. Ис-
   точники данных: Росстат, ФНС, ФФОМС, Росздравнадзор [Электрон-
   ный ресурс]. URL: https://statprivat.ru/zdo?r=5
3. На учете в психбольницах Ивановской области стоят 35 тысяч человек
   // Иваново, 22 июля – АиФ-Иваново [Электронный ресурс]. URL:
   https://ivanovo.aif.ru/health/na_uchete_v_psihbolnicah_ivanovskoy_ob-
   lasti_stoyat_35_tysyach_chelovek?ysclid=ly19x83fsv160616889
4. Черепнина А. Каждый десятый россиянин, по статистике Минздрава,
   подвержен депрессии [Электронный ресурс]. URL: https://www.1tv.ru/
   news/2012-10-14/85710-kazhdyy_desyatyy_rossiyanin_po_statis-
   tike_minzdrava_podverzhen_depressii?ysclid=lxtdg286gk630430598




                                  193
УДК 94(571.5)+314.148
ББК 60.7


             ДЕМОГРАФИЯ МАЛОГО ГОРОДА:
                     БРАК И ДЕТИ
              В ДИВНОГОРСКЕ 1970–1990-х гг.

                 Сентябова Мария Викторовна
 кандидат исторических наук, доцент кафедры истории и политологии,
 Красноярский государственный аграрный университет, г. Красноярск,
                    Россия, m.v._redko@mail.ru

                   Элтеко Юлия Викторовна
    ассистент кафедры истории России, мировых и региональных
  цивилизаций, Сибирский федеральный университет, г. Красноярск,
                    Россия, yelteko@sfu-kras.ru

      Аннотация. Статья посвящена анализу изменений в демографи-
ческой структуре населения Дивногорска, малого индустриального го-
рода в Красноярском крае, в 1970–1990-х гг. Опираясь на данные пере-
писей населения, автор выявляет особенности репродуктивного
поведения жителей города. Большое внимание уделено описанию осо-
бенностей формирования детского населения Дивногорска и выделению
факторов, повлиявших на этот процесс.
      Ключевые слова: Красноярский край, Дивногорск, историческая
демография, брак, семья, дети.




    © Сентябова М.В., Элтеко Ю.В., 2024
   Исследование осуществлено при поддержке КГАУ «Красноярский
краевой фонд поддержки научной и научно-технической деятельности»
в рамках проекта «История муниципального образования г. Дивногор-
ска» № 2023031609644.

                                194
     DEMOGRAPHICS OF A SMALL TOWN: MARRIAGE
    AND CHILDREN IN DIVNOGORSK IN THE 1970–1990S
                     Sentyabrova Maria Viktorovna
     Cand. Sc. (History), Department of History and Political Science,
 Associate Professor, Krasnoyarsk State Agrarian University, Krasnoyarsk,
                       Russia, m.v._redko@mail.ru
                        Yelteko Yulia Viktorovna
     Department of History of Russia, World and Regional Civilizations,
        Assistant, Siberian Federal University, Krasnoyarsk, Russia,
                            yelteko@sfu-kras.ru

       Annotation. The article is devoted to the analysis of changes in the de-
mographic structure of the population in Divnogorsk, a small industrial town
in the Krasnoyarsk region, during the 1970s and 1990s. Based on data from
population censuses, the author identified the peculiarities of reproductive be-
havior among city residents. Much attention was paid to describing the features
of child population formation in Divnogorskaya and identifying factors that
influenced this process.
       Keywords: Krasnoyarsk kray, Divnogorsk, historical demography,
marriage, family, children.

      Проблема брака и семьи является значимым аспектом в рам-
ках историко-демографических исследований. В последнее время
наблюдается увеличение числа научных работ, рассматривающих
эти вопросы в региональном контексте. Исследования семьи и
брака на основе материалов Красноярского края проводились
Н.М. Аксёновой [1], Н.В. Гониной [5], И.В. Копыловым [12] и дру-
гими учёными [11].
      Вторая половина XX в. для Восточной Сибири оказалась
временем ускоренной урбанизации, в результате чего здесь возни-
кает большое количество новых малых городов. Эти города, сфор-
мированные за счет притока трудовых мигрантов трудоспособ-
ного возраста, на первых этапах своего существования имели
собственную демографическую специфику. Ярким примером та-
кого города является Дивногорск, малый индустриальный город в
Красноярском крае.
      Ядром формирования Дивногорска стал созданный в 1957 г.
поселок гидростроителей при Красноярской ГЭС. Городской

                                      195
статус поселение получило уже в 1963 г. Резкий рост численности
населения города, наблюдавшийся в 1960–1970-х гг., определялся
массовой миграцией молодых людей, привлечённых на ударную
комсомольскую стройку ГЭС и сопутствующей инфраструктуры.
К 1970 г. в Дивногорске проживало свыше 25 тыс. человек,
а в 1979 г. это число увеличилось до почти 29 тыс. [7, л. 46; 9, л. 6].
Однако уже в 1980-х гг. темпы прироста сокращаются, прежде
всего за счёт уменьшения миграционного притока. К концу
1990-х гг. в городе проживало 30 137 человек [8, л. 1].
      Увеличение численности жителей Дивногорска сопровож-
далось существенными изменениями в структуре населения.
Демографические сдвиги, вызванные урбанизацией и сопутствую-
щими социально-политическими и культурными трансформаци-
ями, значительно повлияли на репродуктивное поведение людей,
их отношение к браку и к семье.
      Как видно из данных, представленных в таблице, подавляю-
щее большинство взрослого населения Дивногорска были людьми
семейным. На протяжении всего исследуемого периода доля муж-
чин и женщин в возрасте старше 30 лет, состоящих в браке, была
преобладающей. В 1970 г. к таковым относились свыше 90 % муж-
чин и больше 86 % женщин.
    Распределение населения Дивногорска, состоящего в браке,
          по полу и возрасту (в % от возрастной группы)

  Возрастная         1970 г.                 1989 г.             2002 г.
    группа      Муж.       Жен.       Муж.         Жен.       Муж.     Жен.
  15–19 лет         3,3        11,2         1,8        8,08      3          7,3
  20–29 лет       56,9         72,6     59,4            68     43,7         54
  30–39 лет       90,1         86,4     85,6           80,3    77,5        67,5
  40–49 лет         95         80,2     87,7           75,5    78,1        67,9
  50–59 лет       95,5         54,4     87,3           65,9     84         63,5
  60–69 лет       93,7          33      86,6           48,2    83,1        50,3
 70 и старше      69        16,8     79,4      17,9       72,4             23,6
      Составлено по: [7, л. 46–60; 10, л. 77–79; 8, л. 28–30].



                                      196
       Если же добавить к этим цифрам данные о брачном статусе
в соответствующей возрастной категории, то уровень брачности
будет ещё выше. Так, в 1979 г. в возрастной категории от 30 до
39 лет в браке состояли 90,3 % мужчин. Ещё 5,5 % находились в
состоянии развода, и 0,4 % уже похоронили свою супругу. Среди
женщин той же возрастной группы эти показатели составляли
83 %, 11,5 % и 2,4 % соответственно [9, л. 1–15].
       К 2002 г. доля состоящих в браке мужчин в возрасте 30–
39 лет сокращается до 77,5 %, доля же разведенных увеличивается
до почти 12 %. Среди женщин того же возраста эти показатели со-
ставляли: 67,5 % в браке, 18 % разведенных и 3 % вдов [8, л. 28–
30]. Также за исследуемый период увеличивается доля людей, ни
разу не вступавших в брак. Если в 1979 г. к таковым относились
3,8 % мужчин и 3,2 % женщин в возрасте от 30 до 39 лет, то к
2002 г. происходит увеличение до 10,7 % и 11,3 % соответственно
[9, л. 1–15; 8, л. 28–30].
       Данные, представленные в таблице, также позволяют сде-
лать вывод о стабильно более раннем возрасте вступления в брак
для женщин. Доля женщин, заключивших брак до 30 лет, значи-
тельно превышала аналогичный показатель среди мужчин на про-
тяжении всего исследуемого периода. Кроме того, наблюдается
устойчивая тенденция к снижению количества ранних браков и по-
вышению среднего возраста вступления в брак. Для женщин эта
тенденция проявляется быстрее: если в 1970 г. до достижения
20 лет в брак вступили 3,3 % мужчин и 11,2 % женщин, то к 2002 г.
этот показатель снижается до 3 % и 7,3 % соответственно.
       Одновременно с уровнем брачности претерпевает измене-
ние и детское население Дивногорска. Это наглядно демонстри-
рует динамика доли жителей города младше 15 лет, представлен-
ная на рис. 1.




                              197
             Рис. 1. Изменение доли детского населения
                в Дивногорске в 1970–2002 гг. (в %)
      Составлено по: [2; 3; 4; 7, л. 51; 9, л. 6; 10, л. 73; 8, л. 1; 13]

       На начало исследуемого периода доля детей в населении
Дивногорска была существенно выше, чем в аналогичный показа-
тель среди всех городов Красноярского края – 36 % против 25,4 %.
В последующее десятилетие этот показатель существенно снижа-
ется, что можно объяснить общим старением населения края в эти
годы. Но в Дивногорске темпы уменьшения доли детей были су-
щественно ниже, чем в целом в городах края. Более того, в Дивно-
горске этот процесс продолжается и в 1980-е гг., в то время как
доля в детей в населении городов края в это время несколько вы-
растает и даже начинает превышать уровень Дивногорска. На про-
тяжении 1990-х гг. процесс снижения доли детей в населении
снова продолжается, причем показатели Дивногорска на этом
этапе были уже ниже общегородского уровня.
       Более наглядно эти тенденции отслеживаются в динамике
численности детей Дивногорска в разрезе возрастных групп, пред-
ставленной на рис. 2.


                                     198
       Рис. 2. Распределение детского населения Дивногорска
            по возрастным группам в 1970–2002 гг. (чел.)
                Составлено по: [9, л. 6; 10, л. 73; 8, л. 1]

      В 1970 г., на начало исследуемого периода возрастная струк-
тура детского населения Дивногорска вполне соответствовала мо-
лодому городу с большим количеством молодых семей с детьми
доподросткового возраста, о чем свидетельствует большая доля
младенцев и детей дошкольного возраста.
      Но уже к 1979 г. в городе наблюдается как общее снижение
численности детей, так и некоторое «сглаживание» возрастной
структуры. На протяжении всего исследуемого периода доля мла-
денцев и дошкольников неизменно сокращается, а количество де-
тей школьного возраста и подростков растет, что вполне соответ-
ствует общему тренду сокращения рождаемости и старения
населения.
      Таким образом, на протяжении 1970–1990-х гг. а произошли
существенные изменения в структуре семей и детском населении
Дивногорска, что, на наш взгляд, отражает эволюцию поселения.
Дивногорск, возникнув как быстро развивающийся рабочий посё-
лок и впоследствии став современным городом, прошёл путь
от «молодёжного посёлка» с преобладанием молодых семей
и маленьких детей до города с устоявшейся половозрастной

                               199
и семейной структурой. К 1990-м годам демографические особен-
ности молодого города перестали играть значительную роль
в Дивногорске, и демографическое развитие города продолжилось
в соответствии с тенденциями, характерными для других малых
городов Красноярского края.
                     Библиографический список
 1. Аксенова М.Н. Эволюция демографического поведения сельских
    женщин Красноярского края в конце 1950-х – начале 1990-х годов.
    Красноярск, 2020. 168 с.
 2. Всесоюзная перепись населения 1970 г. Распределение населения ре-
    гионов РСФСР по полу, возрасту и состоянию в браке // Демоскоп
    Weekly [Электронный ресурс]. URL: http://www.demoscope.ru/
    weekly/ssp/rus_mar_70.php?reg=4&gor=1&Submit=OK (дата обраще-
    ния: 12.04.2024).
 3. Всесоюзная перепись населения 1979 г. Распределение населения ре-
    гионов России по полу и возрасту // Демоскоп Weekly [Электронный
    ресурс]. URL: http://www.demoscope.ru/weekly/ssp /rus_age_79.php?
    reg=5 (дата обращения: 12.04.2024).
 4. Всесоюзная перепись населения 1989 г. Распределение населения
    СССР и регионов России по полу и возрасту // Демоскоп Weekly
    [Электронный ресурс]. URL: http://www.demoscope.ru/weekly/ssp/
    rus_age_89.php?reg=71 (дата обращения: 12.04.2024).
 5. Гонина Н.В. Демографические процессы в малых исторических горо-
    дах Ангаро-Енисейского региона во второй половине 1950-х – конце
    1970-х гг. // Исторический курьер. 2019. № 4 (6). С. 129–142.
 6. Государственный архив Красноярского края. Ф. Р.-1300. Оп. 7. Д. 27.
 7. Государственный архив Красноярского края. Ф. Р.-1300. Оп. 7. Д. 121.
 8. Государственный архив Красноярского края. Ф. Р.-1300. Оп. 7.
    Д. 1363.
 9. Государственный архив Красноярского края. Ф. Р.-1300. Оп. 7. Д. 274.
10. Государственный архив Красноярского края. Ф. Р.-1300. Оп. 7. Д. 421.
11. Задорин А.В. Население Красноярского края в 1970–1990-х гг. Вос-
    производство, расселение. Красноярск, 2016. 178 с.
12. Копылов И.В. Влияние миграции на рождаемость городского населе-
    ния Красноярского края в 1960–1980-е годы // Исторический курьер.
    2020. № 4 (12). С. 164–173.
13. Население по основным возрастным группам по Российской Федера-
    ции, городам и районам Красноярского края // Возрастно-половой со-
    став населения Красноярского края. Итоги Всероссийской переписи
    населения 2002 года. Статистический сборник. Красноярск, 2004.

                                  200
УДК 123:124.2+291:291.13
БКК 87.6
ИССЛЕДОВАНИЯ ТЕЛЛУРИЧЕСКИХ ПОЛЕЙ ГОРОДОВ
      И ФОРМИРОВАНИЕ УСТОЙЧИВОГО
ПСИХОФИЗИЧЕСКОГО ГОРОДСКОГО ПРОСТРАНСТВА
               Толмачёв Александр Васильевич
   доктор юридических наук, магистр религиоведения, Российский
  православный университет Св. Иоанна Богослова, 9409574@mail.ru

       Аннотация. При исследовании полевых структур в городах чаще
всего ученые опираются на возникновение, взаимодействие и затухание
электромагнитных полей самого различного происхождения. Но есть
области на поверхности планеты, которые никак не вписываются в
стройные математические модели описания жизни таких полей. Такие
области называют геопатогенными областями, или геопатогенными
зонами, которые очень хорошо чувствует всякий человек,
оказывающийся в них. Представляет интерес тот факт, что все
геопатогенные зоны, выявленные трудами ученых различной
квалификаций, оказались приуроченными к воронкообразным объектам
в методе спектрально-сейсморазведочного профилирования (ССП-
разрезах). В старину, как известно, человек жил в гармонии с природой.
В том числе старался слушать землю. Сейчас представители науки
признают, что поверхность планеты неоднородна с точки зрения
биоэнергетики: геопатогенные зоны на ней чередуются с нейтральными.
Энергетические аномалии в городах дают о себе знать некоторыми
вторичными признаками. К ним относятся: беспричинные деформации и
разрушение стен, осадки, локальные разрушения дорог, коммуникаций,
систематическое нарушение протекания физических процессов и
химических реакций, немотивированные отказы электронной техники,
наличие стабильных очагов патологий у животных и пр. Для
формирования устойчивого психофизического пространства в любом
городе необходимо понимать местонахождение геопатогенных зон,
составлять карты таких зон и осуществлять предупредительные
мероприятия для уменьшения влияния таких зон на горожан.
       Ключевые слова: город, геопатогенная зона, психофизическое
пространство.



   © Толмачёв А.В., 2024

                                 201
RESEARCH OF CITY TELLURIC FIELDS AND FORMATION
  OF SUSTAINABLE PSYCHOPHYSICAL URBAN SPACE
                    Tolmachev Alexander Vasilievich
  Dr. Sc. (Law), Master of Religious Studies, Russian Orthodox University
               of St. John the Theologian, 9409574@mail.ru

        Annоtation. When studying field structures in cities, scientists most
often rely on the emergence, interaction and attenuation of electromagnetic
fields of various origins. But there are areas on the surface of the planet that do
not fit into harmonious mathematical models for describing the life of such
fields. Such areas are called geopathogenic areas, or geopathogenic zones,
which are very well felt by every person who finds themselves in them. It is of
interest that all geopathogenic zones identified by the works of scientists of
various qualifications turned out to be confined to funnel-shaped objects in the
method of spectral seismic profiling (SSP sections). In the old days, as we
know, man lived in harmony with nature. I also tried to listen to the ground.
Now representatives of science recognize that the surface of the planet is
heterogeneous from the point of view of bioenergy: geopathogenic zones on it
alternate with neutral ones. Energy anomalies in cities make themselves felt by
some secondary signs. These include: causeless deformations and destruction
of walls, precipitation, local destruction of roads, communications, systematic
disruption of physical processes and chemical reactions, unmotivated failures
of electronic equipment, the presence of stable foci of pathologies in animals,
etc. To form a stable psychophysical space in any city, it is necessary
understand the location of geopathogenic zones, draw maps of such zones and
implement preventive measures to reduce the impact of such zones on citizens.
        Keywords: city, geopathogenic zone, psychophysical space.

     1. Полевые структуры Земли
     Полевые структуры с невообразимым количеством
внутренних связей неплохо описываются с помощью некоторых
математических моделей. Хьюстон-Эдвардс К. в статье
«Математика создания связей» писал: «Теория перколяции (или
теория перетекания) изучает образование целостных структур при
случайном возникновении связей между отдельными элементами.
С точки зрения математической модели речь идет о сетях или
графах, которые можно представить как набор узлов (точек),
соединенных ребрами (линиями). Каждый узел представляет
собой объект …, а ребра – это определенные отношения между

                                       202
парой этих объектов. Ключевое открытие теориии перколяции,
появившейся в 1950-х гг., состоит в том, что при постепенном
увеличении количества связей в сети внезапно наступает
критический момент образования глобального кластера связанных
друг с другом объектов.
      Главный вопрос состоит в том, как определить этот
критический момент. Как для каждой конкретной сети вычислить
этот параметр… В отличие от бесконечных, упорядоченных и
симметричных сетей, традиционно выступавших объектом
изучения для математиков, сети, моделирующие реальные объекты,
обладают свойствами конечности и хаотичности. Такие сети не
сразу переходят от перколяции в небольших кластерах к полной
связанности, как делают их бесконечные аналоги, но для них все
равно характерна высокая скорость переключения…» [5, с. 7].
      При исследовании полевых структур нашей планеты чаще
всего ученые опираются на возникновение, взаимодействие и
затухание электромагнитных полей самого различного
происхождения. Но есть области на поверхности планеты,
которые никак не вписываются в стройные математические
модели описания жизни таких полей. Такие области называют
геопатогенными областями, или геопатогенными зонами, которые
очень хорошо чувствует всякий человек, оказывающийся в них.

      2.Что такое геопатогенные зоны в городе?
      Испокон веков известно, что есть на Земле такие места, где
проживание связано с приобретением какого-то нездоровья. Когда
эти места встречаются в удаленных от центров цивилизации
деревнях, их наличие обычно увязывается со сверхъес-
тественными потусторонними силами.
      Для нас же представляет интерес тот факт, что все
геопатогенные зоны, выявленные очень большими трудами
ученых различной квалификаций, оказались приуроченными к
воронкообразным      объектам     в     методе     спектрально-
сейсморазведочного профилирования (ССП-разрезах) [1, с. 16].
Метод спектрально-сейсморазведочного профилирования – это
альтернативное сейсморазведочное направление, основной
информацией при котором является спектр сейсмосигнала.
Спектральная разведка использует тот факт, что по акустическим

                              203
свойствам земная толща представляет собой не совокупность
отражающих границ, а совокупность колебательных систем.
      Воронкообразные (или V-образные) зоны (прим. –
индикатором наличия зоны тектонического нарушения является
воронкообразный объект на ССП-разрезе, построенного на
компьютере)       на   ССП-разрезах      соответствуют    зонам
тектонических нарушений. Они являются объектом нашего
внимания постольку, поскольку грунт в пределах этих зон
обладает пониженной несущей способностью или, иначе говоря,
повышенной податливостью, что приводит к повышенному уходу
в грунт сооружений. Так, все разрушающиеся в Петербурге дома,
которые обследовали, оказались приуроченными к этим зонам. За
счет повышенной проницаемости пород и грунта, которая имеет
место в V-образных зонах, через тектонические трещины на
поверхность выходят глубинные газы, которые, собственно,
и создают эффект геопатогенности.
      О том, что некоторые газы могут быть болезнетворными,
известно. В различных регионах состав глубинных газов может
различаться, и в соответствии с этим, воздействие геопатогенных
зон также разнообразно. Так, в Екатеринбурге зафиксировано
всего 4 случая заболевания одной редкой разновидностью болезни
Дауна, причем 3 из них – проживают в одном доме. По-видимому,
наличие столь редкого заболевания в одном доме связано
с наличием под этим домом геопатогенной зоны. Проверка этой
гипотезы будет осуществлена в ближайшее время учеными Отдела
прогнозирования техногенных катастроф УрАН, которые начали
эксплуатацию метода ССП.
      В старину, как известно, человек жил в гармонии
с природой. В том числе старался «слушать» землю. Сейчас
представители науки признают, что поверхность планеты
неоднородна с точки зрения биоэнергетики: геопатогенные зоны
на ней чередуются с нейтральными. Для строительства церквей,
например, наши предки выбирали определенные «благодатные»
места. Обнаружить их можно было, наблюдая за природой,
поведением животных или особо чувствительных людей. Раньше
таковыми считались юродивые. Говорят, храм Василия
Блаженного возвели в данном месте потому, что означенный
Василий обычно ложился здесь спать – прямо на землю. Теперь,

                             204
когда мегаполис вырос словно на дрожжах, обзавелся
многокилометровыми коммуникациями, превратился в огромный
очаг электромагнитного напряжения, воздействие геопатогенных
зон усугубилось так называемым техногенным фактором.

      3. Выявление геопатогенных зон и формирование
устойчивого психофизического пространства в городе.
      Для    формирования      устойчивого    психофизического
пространства в любом городе необходимо понимать место-
нахождение геопатогенных зон. Что мы знаем об аномальных
местах, например, Москвы?
      Исследователи аномальных зон относят к неблагополучным
районам Коломенское, Лосиный остров, Марьину рощу,
Царицыно. А также утверждают, например, что в Москве с давних
времен существовали запреты на строительство жилья в районах
ветродуя (нынешний Теплый стан), в Лужниках, некоторых частях
Замоскворечья, нынешней Калужской площади. Имеется в виду,
что все эти места – геопатогенны.
      Кроме теллурического (земного), излучения на нас
действует еще и космическое. Впрочем, это условное название –
имеются в виду нисходящие потоки неких тонких полей,
возникающих под влиянием все той же Земли. Эта энергия
считается положительной: ею можно подзаряжаться, но лишь
время от времени, ведь она активизирует не только здоровые
клетки. На таких местах, как считается, и возводили в старину
храмы. Если церковь построена правильно, концентрация
энергетического потока приходится на алтарь: купол благодаря
своей форме выполняет роль аккумулятора. Прихожане после
службы уносят с собой полученную ими дозу позитивной
энергии – Божьей благодати.
      Специалисты по биолокации считают, что любой город надо
строить с учетом геопатогенных зон. (Все древние крепости,
кстати, возводили не на разломах, а рядом с ними – это касается и
Московского Кремля). В Москве фиксируемое электромагнитное
загрязнение превышает допустимый уровень в 5–12 раз!
И виновата в этом, как объясняют исследователи, матушка-Земля.
      Что же такое геопатогенность? Известно, что российская
столица стоит на Восточно-европейской платформе – мощном

                              205
кристаллическом фундаменте, толщина которого составляет около
40 км. Благодаря этой стабильной геологической структуре
жителям Москвы и области неведомы землетрясения. Но это вовсе
не значит, что в плите под нами нет трещин или разломов. По
словам Александра Плужникова, руководителя Экспертного
совета по биолокации при Союзе архитекторов России: «Есть
зоны, как я их называю, повышенной трещинноватости, И там
фиксируется теллурическое (земное) изучение – потоки отрица-
тельной энергии, бьющие из-под земли подобно прожекторам и
негативно влияющие как на организм человека, так и на технику.
Карстовые пустоты, подземные коммуникации только усиливают
эти аномалии» [3, с. 8].
      Подобных мест «повышенной трещинноватости» в Москве
предостаточно. Некоторые из них, стыкуясь друг с другом,
складываются в довольно большие зоны. Их можно увидеть на
картах, сделанных по фотоснимкам из космоса: земное излучение
как бы засвечивает пленку. Говорят, один такой разлом проходит
от Останкино до пересечения Ленинградского проспекта с Беговой
улицей. Другой – еще более масштабный. Геопатогенная полоса
шириной 2–3 км пролегла от Измайловского парка аж до
Поклонной горы. Только проходит она не под Кремлем, а южнее –
через Замоскворечье и площадь Гагарина. Значит ли это, что все
районы, встречающиеся на ее пути, надо считать
неблагополучными и даже проклятыми?
      Как заявляет А. Плужников: «Ни в коем случае! И один
какой-либо район нельзя называть плохим – это несерьезно.
С каждым местом (домом и даже квартирой) надо разбираться
детально. Геопатогенное пятно может оказаться мощным, но оно
будет иметь площадь всего в несколько метров. Понятно, что здесь
нельзя ставить кровать или диван, лучше расположить шкаф.
Известны случаи, когда человек годами жил и спал под
воздействием теллурического излучения и умирал от рака. Мои
коллеги из США показывали карту одного американского городка:
на ней были нанесены геопатогенные зоны и одновременно
обозначены те дома, в которых за последнее столетие
фиксировались смерти онкобольных. Совпадение поразительное:
по одной стороне улицы проходит аномалия, и там в каждом доме
по несколько крестиков! А другая – совершенно чистая!» [3, с. 10].

                               206
      «Геопатогенный орнамент» может внедриться в городские
дома, в которых люди начинают серьезно болеть. По мнению
доктора медицинских наук Юрия Суханова, раковые дома есть
и в Москве. Но назвать конкретные адреса не решается: говорит,
бывали прецеденты, когда жильцы начинали через суд требовать
переселить их из гиблого здания, возникали претензии со стороны
властей. Тем не менее Суханов отмечает, что такие дома можно
отыскать на Кутузовском проспекте и по правой стороне
Хорошевского шоссе (от Беговой до Полежаевской).
«В геопатогенных зонах быстрее идут процессы окисления,
старения, – поясняет медик. – Там и техника чаще выходит из
строя. У человека ослабляются защитные функции организма,
нарушается деятельность центральной нервной системы. Сначала
могут быть частые ОРЗ, аллергии, головные или суставные боли.
А со временем вероятно развитие онкозаболевания. Правда 5 %
людей устойчивы к воздействию геопатогенных зон».
      Свои проклятые места существуют и на московских
автомагистралях. Количество аварий и ДТП здесь иначе как
аномальными не назовешь. Это, скажем, участок Волгоградского
проспекта перед поворотом на Шоссейную (напротив АЗЛК);
район пересечения Севастопольского проспекта и улицы
Бутлерова; отрезок Дмитровского шоссе возле кинотеатра
«Комсомолец». В Германии подобные гиблые места помечаются
специальными дорожными знаками.
      Геопатогенные зоны были открыты операторами
биолокации еще в глубокой древности, однако, внимание науки
привлекли только в последние 70 лет, когда немецкие врачи
открыли их взаимосвязь с онкозаболеваниями. Современные
исследователи делят все энергетические аномалии на несколько
групп: 1) собственно геопатогенные зоны, вызванные геологи-
ческими разломами, тектоническими процессами земной коры,
месторождениями руд, подземными водами, буровыми сква-
жинами, трубопроводами и т. д.; 2) техногенные зоны, вызванные
промышленой деятельностью человека и широким использо-
ванием электромагнитной энергии; 3) полевые образования
различной природы в виде сетей и пятен. Эти группы являются
весомым компонентом среды нашего обитания, а также активно
влияют на здоровье.

                             207
       Энергетические аномалии дают о себе знать некоторыми
вторичными признаками. К ним относятся: беспричинные
деформации и разрушение стен, осадки, локальные разрушения
дорог, коммуникаций, систематическое нарушение протекание
физических процессов химических реакций, немотивированные
отказы электронной техники, наличие стабильных очагов
патологий у животных.
       Геопатогенные зоны отрицательно влияют не только на
людей, но и на животных и растения. Над подземными водами
болеют береза, липа и большинство хвойных деревьев:
появляются наросты, резко увеличивается количество уродливых
форм (например, в виде раздвоения стволов – дихотомии).
Деревья, растущие в геопатогенных зонах, в особенности яблони,
характеризуются более ранним пожелтением и опаданием листьев,
сливы и груши увядают и засыхают. В геопатогенных зонах
деревья чаще поражаются ударами молний, образуя целые
молнебойные долины.
       Большинство животных старается избегать геопатогенных
зон. Однако, несмотря на отрицательное влияние геопатогенных
зон на животных и растительность, именно с системами
геопатогенных зон связано нибольшее разнообразие древесных
форм растительности, особенно хорошо развивается вяз, дуб,
ольха, осина, ясень.
       Прекрасно себя чувствуют в геопатогенных зонах и многие
виды насекомых, и некоторые животные преимущественно зимуют и
откладывают яйца пресмыкающиеся, подзаряжаются в геопато-
генных зонах представители семейства кошачьих, предпочитают
в них сооружать муравейники красные муравьи, пчелы, улья которых
расположены в геопатогенных зонах, производят в 3 раза больше
меда, чем пчелы, ульи которых вне этих зон.
       Как утверждает Александр Плужников: «Методами
биолокации я замерял многие московские храмы. Почти все они
стоят на положительных аномалиях. Но есть исключения –
например, один из храмов в Свято-Даниловом монастыре, где поле
оказалось нейтральным. Видимо, его возводили чьим-то волевым
решением. То же касается и храмов на крови: где убили человека,
там и построили церковь.» Правда, такие места потом все равно
становятся положительными аномалиями – благодаря постоянным

                              208
молитвам верующих. Подобные церкви так и называются –
намоленными.
      А вот что касается главного храма столицы, да и страны, то
он стоит не на самом удачном месте. Под ним находится
геодинамическая зона: там возможны тектонические подвижки
(считайте, локальное землетресения). Может, поэтому храм Хрис-
та Спасителя не пользуется популярностью у простых верующих?
      Борьба с геопатогенными зонами опирается на исполь-
зование специальных методов и средств. Все предлагаемые
способы защиты от геопатогенных зон можно разделить на
нейтрализующие излучение и непосредственно уход из зоны
влияния. В свою очередь, нейтрализующие способы можно
подразделить на: поглощающие материалы (войлок, картон, воск);
отражающие и отклоняющие устройства (сетки, кольца, штырьки,
зеркала, экраны (естественные и искусственные)); улавливающие
приспособления (пирамиды, конусы, антенны); генераторы и
модуляторы, воздействующие с излучением.
      Несмотря на многообразие способов и мер защиты от
земного излучения, самым простым, доступным и надежным
способом является нахождение человека вне геопатогенной зоны.
      Народной медицине давно известно о влиянии на жизнь
человека, животных и растений геопатогенных зон. Пока
недостаточно ясной остается природа полей этих зон и то, каким
образом они влияют на биологические процессы.
      Вот, что рассказывает Теодор Дичев, академик, врач эколог
и психоэнергетик из Болгарии: «Геоактивные зоны помогают
социальному, психическому и физическому благополучию
человека. Геопатогенные, наоборот, приводят к нарушениям
самочувствия, страданиям и заболеваниям. Другими словами,
здоровье каждого человека зависит от того, где он спит и
отдыхает, а количество и качество его труда – от его рабочего
места» [3, с. 11].
      О наличие вредных для здоровья участков знал еще
Аристотель, называвший их «земными пустотами» и «гиблыми
местами». Позже Луи Тюрен провел исследования и пришел к
выводу, что спать человек должен вдоль силовых линий Земли, то
есть голова на север, ноги на юг или голова на восток, ноги на
запад. Действительно, наше нездоровье зачастую связано,

                              209
казалось бы, с такой ерундой, как неправильно выбранное место
для постели. В пространстве существует довольно густая
геобиологическая сетка. С севера на юг она накладывается с
интервалами по два метра, а с востока на запад – по два
с половиной метра. Иногда встречаются и отличные размеры.
       Геопатогенные зоны планеты – зоны повышенной опасности
для человека, места, где происходят явления, выходящие за рамки
разумных объяснений. Сведения о геопатогенных зонах
содержатся в исторических документах. С давних пор выбор места
для постройки церквей, домов проводился очень тщательно.
       Исследования геопатогенных зон ведутся и в настоящее
время. Так, например, по мнению доктора биологических наук,
профессора А. Дуброва, наиболее сильно геопатогенные зоны
проявляют себя в местах пересечения водных потоков или сброса
подземных вод, а также в местах образования карстовых пустот.
В пойменных и подтопленных землях дома строить опасно – там
зоны выражены особенно сильно. Определяются геопатогенные
зоны пока только биолокационным методом. Оператор с помощью
специального устройства (проволочная рамка, маятник и пр.),
проходя по исследуемому участку поверхности земли, определяет
большое количество скрытых параметров, нанося их на карту.
       Еще в далекой древности в качестве биолокатора
использовалась виргуля – «волшебный прут», обычно из орешника.
Так, например, на статуе китайского императора Куанг Цу (XXIII в.
до н. э.) изображены виртули, а на другом рельефе императора Ю
с виргулей в руке занят поиском «драконовой жилы». Детально
подробное описание виргули содержится в статье В. Проворотова
«НЛО и другие» [4, с. 12]. Волшебный прут или виргуля, – это
недавно срезанная и раздвоенная ветка дерева с длинными концами.
Считается, что подходит любое дерево, но лучше всего орешник.
Размеры виргули согут быть разными, но оптимальным считается
расстояное между концами 40–70 см. Толщина ветки не более двух
см. Через три дня после среза сила деревянной виргули теряется.
Применяются виргули из стальной проволоки 2–3 мм толщиной,
изогнутой в виде буквы «П» или петли, с концами, разведенными
не менее чем на 70 мм. Применяется также медная проволока,
металлическая часть вил, ножницы.


                              210
      Виргулю берут за концы разветвления руками, разведен-
ными на ширину плеч или чуть больше, и держат на уровне пояса.
Ладони обращены вверх, на них положены концы виргули
и пальцы согнуты. Виргуля удерживается в горизонтальном
положении, перпендикулярно к телу. Когда идущий с ней
пересекает места, где просачивается грунтовая вода, то свободный
конец виргули заметно поднимается и опускается, вращая зажатые
в руках концы вилки. Так определяется источник воды, где можно
рыть колодец.
      Задачи местных властей и общественных организаций –
обеспечить психофизическую безопасность горожан, используя
самые разнообразные методы выявления и исследования
геопатогенных зон. В XXI веке «существует более десятка гипотез
о характере происхождения геопатогенных зон – и космического,
и земного происхождения, но до сих пор природа этих полей
остается до конца невыясненной. Однако, уже понятны методы
исследования такой поверхностной земной орнаменталистики.
К ним относятся научные методы (традиционная сейсморазведка
и ССП-разведка), религиозно-мифологические (метаистори-
ческие, трансфизические и др.), художественные (орнамента-
листский и др.), интуитивный (экстрасенс, лозоходец и др.),
а также синтетические методы, соединяющие все методологии
исследования» [2, с. 44].
                         Библиографический список
1. Баимбетов Д.М., Сейтенов Г.Ж. К вопросу о применении метода ССП
   припроектировании трубопроводов // Наука и техника Казахстана,
   2013. № 1-2. С. 15–18.
2. Толмачёв А.В. Философия пространства и времени: эволюция
   человека в изменяющейся системе пространственно-временных
   координат. Ч. 7. Chisinau: LAP Lambert Academic Publishing, 2022.
   123 с. ISBN 978-620-4-97874-1.
3. Толмачёв А.В. Живые полевые структуры: от электромагнетизма к
   эниологии: сборник научных статей. Chisinau: LAP Lambert Academic
   Publishing, 2022. 60 с. ISBN 978-620-5-49784-5.
4. Толмачёв А.В., Михайлов В.В. Манифест диггера и теория Полой
   Земли: сб. науч. ст. Chisinau: LAP Lambert Academic Publishing, Globe
   Edit, 2022. 112 с. ISBN 978-620-5-51917-2.
5. Хьюстон-Эдвардс К. Математика создания связей // В мире науки.
   2021. № 5/6. С. 6–13.

                                  211
УДК 614.446.3
ББК 51.11
            ЭПИДЕМИЯ ТУБЕРКУЛЕЗА В ГОРОДАХ
             ИРКУТСКОЙ ОБЛАСТИ В 1990–2010 гг.
                     Урожаева Татьяна Петровна
    кандидат исторических наук, научный сотрудник лаборатории
исторической и политической демографии, Иркутский государственный
            университет, г. Иркутск, Россия, olgoy@ya.ru

       Аннотация. В статье проанализирована ситуация с распростране-
нием туберкулезной инфекции в городах Приангарья в 1990-е – первом
десятилетии ХХI в. В отдельных городах Приангарья ситуация, связан-
ная с туберкулезом, расценивалась как критическая и приобрела характер
эпидемии. Ведущее значение в этом придавалось социальному неблаго-
получию с распространением алкоголизма, наркомании и связанной с
ней ВИЧ-инфекции, поскольку данные заболевания значительно ослаб-
ляли иммунитет и повышали вероятность заболевания туберкулезом.
       Ключевые слова: туберкулез; диспансер; вакцинация; противоту-
беркулезная профилактика; флюорообследование.

           TUBERCULOSIS EPIDEMIC IN THE CITIES
            OF THE IRKUTSK REGION IN 1990–2010
                      Urozhaeva Tatyana Petrovna
       Candidate of Historical Sciences, Researcher at the Laboratory
      of Historical and Political Demography, Irkutsk State University,
                        Irkutsk, Russia, olgoy@ya.ru
       Annotation. The article analyzes the situation with the spread of tuber-
culosis infection in the cities of the Angara region in the 1990s – the first dec-
ade of the XXI century. In some cities of the Angara region, the situation as-
sociated with tuberculosis was regarded as critical and acquired the character
of an epidemic. The leading role in this was given to social problems with the
spread of alcoholism, drug addiction and related IDV infection, since these
diseases significantly weakened the immune system and increased the likeli-
hood of pulmonary tuberculosis.
       Keywords: tuberculosis; dispensary; vaccination; TB prevention;
fluoroassay.


    © Урожаева Т.П., 2024

                                       212
       Ухудшение эпидемиологической ситуации по туберкулезу
началось с середины 1980-х гг. Это привело к тому, что показатели
заболеваемости и смертности выросли до уровня 1960-х гг., когда
на развитие эпидемического процесса существенное влияние ока-
зывала экзогенная инфекция. С 1990 г. заболеваемость начала
расти более быстрыми темпами, чем снижалась в предыдущие
годы.
       Особую актуальность приобрела проблема совершенствова-
ния противотуберкулезной помощи на территории Иркутской
области с различной плотностью населения, где показатели, харак-
теризующие распространенность туберкулезной инфекции,
в 1,5 раза превышали среднероссийский [21, с. 19]. В отдельных
городах Приангарья ситуация, связанная с туберкулезом, расцени-
валась как критическая и приобрела характер эпидемии.
       Иркутская область характеризовалась напряженной эпиде-
миологической ситуацией по туберкулезу. В 2000 г. показатель за-
болеваемости туберкулезом в области составил 147,3 на 100 тыс.
населения и при этом в два раза превысил аналогичный показатель
по РФ. Сохранялся высокий уровень смертности от туберкулеза,
структура заболевания была неблагополучная [8, с. 3].
       В 1998 г. Иркутская область приблизилась к черте эпидемии
туберкулеза. Об этом заявил заместитель председателя Восточно-
Сибирского центра СО РАН М. Савченков. В Приангарье на
160 избавившихся от этого недуга приходилось 100 умерших,
в г. Зиме и Тулуне ‒ число умерших приблизились к числу выздо-
ровевших [3, с. 2].
       В конце 1998 г. было подписано постановление «Об област-
ной программе «Неотложные меры борьбы с туберкулезом в Ир-
кутской области на 1999‒2003 гг.». На первом этапе программы ‒
в 1999‒2000 гг. ‒ был подготовлен и издан областной закон
«О противотуберкулезной помощи населению и предупреждении
распространения туберкулеза в Иркутской области». В дальней-
шем ‒ на втором этапе ‒ в области были созданы межрайонные
противотуберкулезные диспансеры [4, с. 3].
       Каждый восьмой заключенный в лагерях и тюрьмах области
страдал активной формой туберкулеза. В 1997 г. было выявлено
3 760 больных туберкулезом, отбывающих наказания. В тюрьмах
и колониях наблюдался крайний дефицит лекарственных средств

                              213
и медицинской техники, средств санитарной гигиены и продуктов,
необходимых для питания осужденных по нормам. Отсюда и низ-
кая эффективность лечения туберкулезных больных и даже рост
смертности от этого грозного недуга (в 1994 г. умерли от туберку-
леза в колониях и тюрьмах 42 чел., в 1995 г. ‒ 100, в 1996 г. ‒ 156).
      В 1997 г. рост удалось приостановить: болезнь унесла 120
осужденных. Однако одними усилиями работников учреждений
исполнения наказаний туберкулез среди спецконтингента было не
остановить. Переломить ситуацию в пенитенциарной системе
могли лишь меры, для осуществления которых необходимо было
финансирование в полном объеме [2, с. 2].
      В период с 1994 по 1999 г. в Иркутской области заболевае-
мость туберкулезом среди детей выросла на 13 %; среди взрослых ‒
на 26 %. На фоне этой ситуации оперативное, точное, безошибоч-
ное распознавание недуга было крайне важно. Между тем, именно
фтизиатры знали, насколько сложно было определить, а значит,
своевременно начать лечение внелегочных форм туберкулеза:
заболеваний костно-суставной системы [14, с. 2].
      В 1999 г. в противотуберкулезных учреждениях стояло на
учете 35 тыс. больных, из них активных около 9 тыс. чел., состоя-
ние 40 % из которых признавалось критическим. В первом полу-
годии 1999 г. увеличилась смертность от туберкулеза в городах об-
ласти. Были названы г. Тулун, Усть-Кут, Тайшет. В некоторых из
них показатели удвоились [12, с. 3].
      По близлежащим к Иркутску гг. Усолью-Сибирскому и Ше-
лехову был составлен общий план профилактической работы. На
базе областного противотуберкулезного диспансера был создан
свой хирургический центр для оказания необходимой помощи тем
пациентам, что страдали нелегочными формами туберкулеза.
      Был открыт реабилитационный центр для больных с внелегоч-
ными формами туберкулеза в п. Жердовка. В самом г. Иркутске было
увеличено число туберкулезных коек, и именно Иркутск взял на себя
лечение больных, требующих затратных технологий [15, с. 3].
      В 1995 г. в г. Саянске образовалась фтизиатрическая служба
под началом опытнейшего специалиста-доктора В. Шульгина.
В 2000 г. в г. Саянске насчитывалось более 600 больных туберку-
лезом, из них 140 были особо заразные. Их ряды значительно по-
полнялись гражданами, освободившимися из мест лишения

                                214
свободы. В туберкулезное отделение городской больницы, ютив-
шееся до этого в приспособленном помещении, заняло два про-
сторных этажа в здании бывшего госпиталя. Одноместные палаты,
федеральное снабжение лекарственными препаратами и специн-
вентарем ‒ все это было предназначено для борьбы с туберкулезом
[17, с. 1].
       В 2000 г. благодаря слаженной работе городской админи-
страции и департамента здравоохранения г. Усолья-Сибирского
была полностью реализована программа «Неотложные меры по
борьбе с туберкулезом». Стопроцентное финансирование заплани-
рованных мероприятий и приобретение достаточного количества
рентгеновской пленки и медикаментов позволили вылечить мно-
гих больных туберкулезом и снизить смертность среди этой кате-
гории населения. Всем желающим медики предлагали пройти
медицинский осмотр во флюорографических кабинетах тубдис-
пансера, ЦРБ и поликлиники медсанчасти даже без направления
врача [11, с. 2].
       В 2001 г. в г. Усть-Илимске было создано муниципальное
учреждение «Усть-Илимский противотуберкулезный диспансер».
Ранее туберкулезная поликлиника и туберкулезное отделение
находились в составе городской больницы. Постановлением главы
администрации они были выделены из состава больницы в отдель-
ное учреждение со статусом юридического. У противотуберкулез-
ного диспансера было отдельное здание, где был расположен
стационар на 60 мест. Работал физиокабинет, лаборатория, бакте-
риологическое отделение. В планах было создание единой компь-
ютерной базы данных о больных туберкулезом, установка рент-
генкабинета [13, с. 1].
       В 2000 г. на федеральные средства было закуплено два флю-
орографа, которые были направлены в противотуберкулезную
службу г. Саянска, и 25 бинокулярных микроскопов для диагно-
стики в районных учреждениях [20, с. 2].
       В 2002 г. обстановка в Приангарье несколько стабилизиро-
валась. По сравнению с 1999 г. снизилась заболеваемость первич-
ными формами туберкулеза. Сама эпидемиологическая ситуация
по-прежнему оставалась сложной [16, с. 3].
       Проводился капитальный и текущий ремонт противотубер-
кулезных учреждений в г. Черемхове, Усть-Илимске, было

                              215
закончено строительство противотуберкулезного диспансера
в г. Братске. В результате реализации целевых программ с 1999 г.
75 % противотуберкулезных учреждений области улучшили свою
материально-техническую базу.
       Система лечения и профилактики была представлена 14 про-
тивотуберкулезными диспансерами, детской туберкулезной боль-
ницей, областным легочным санаторием для взрослых «Синю-
шина Гора», детским санаторием в г. Братске, 11 туберкулезными
отделениями при районных больницах и 12 туберкулезными каби-
нетами [22, с. 2].
       Из 36 противотуберкулезных лечебных учреждений Иркут-
ской области 29 фактически стали совершенно другими; либо они
капитально реконструировались, либо качественно ремонтирова-
лись, либо строились заново, как, к примеру, противотуберкулез-
ный диспансер в Братске или первая очередь операционного блока
в областном диспансере. Не закончено было строительство дис-
пансера в Тайшете, в новом помещении остро нуждался противо-
туберкулезный диспансер в Тулуне.
       Целевые программы на этом не завершились. 2003 г. завер-
шал один этап ‒ четырехлетний. С 2004 г. начался новый. С 1999
по 2003 г. начала действия целевых программ годы, то есть с
1999 г., Минздрав выделил по России всего 20 ультрасовременных
цифровых рентгенаппаратов.
       При этом неблагополучными в эпидемиологическом отно-
шении были те города, вокруг которых были сосредоточены за-
крытые учреждения: Тулун, Тайшет, Усть-Кут. Ежегодно в При-
ангарье число нелегальных иммигрантов, беженцев увеличивалось
примерно на 10 %. Это был еще один источник распространения
эпидемии [7, с. 4].
       В 2004 г. в Приангарье было отмечалось 143 случая откры-
той формы болезни на 100 тыс. жителей региона. Был зафиксиро-
ван спад эпидемии на 15 %. Потребовалось чуть ли не 5 лет, чтобы
овладеть ситуацией и прийти к показателю 120 больных на
100 тыс. чел.
       В Иркутской области была выстроена лечебно-профилакти-
ческая система. На территории региона было 14 противотуберку-
лезных диспансеров, 22 специализированных отделения в район-
ных больницах, 11 кабинетов. Если говорить о высшем уровне

                              216
оказания помощи больным, то она осуществлялась в трех област-
ных лечебных учреждениях: областном противотуберкулезном
диспансере с его филиалом на 60 коек в г. Саянске, в областной
противотуберкулезной детской больнице и в санатории «Синю-
шина гора» в г. Иркутске. За счет федерального бюджета строился
противотуберкулезный диспансер в г. Тайшете.
       Открыв филиал в г. Саянске, приблизили специализирован-
ную помощь к целому «кусту» сельских районов, в которых про-
живало около 200 тыс. граждан. Фактически рядом с Саянском,
в Зиминском районе находилась колония ‒ достаточно сильный
источник туберкулезной инфекции. Так что открытие Саянского
филиала воспринималось фтизиатрами, как своеобразный важный
этап совершенствования всей службы.
       Туберкулез называли социальной инфекцией, так как, по
данным обследований, максимальная заболеваемость отмечалась
среди малообеспеченных, а также страдающих алкоголизмом
и наркотической зависимостью людей. У них был низкий иммуни-
тет, а потому развитие болезни происходило в молниеносных фор-
мах и часто заканчивалось летальным исходом. В 2004 г. показа-
тель смертности от туберкулеза возрос на 29 % именно за счет
наркоманов и алкоголиков [10, с. 2].
       Заболеваемость туберкулезом в местах заключения была
в 10 раз выше, чем «на воле»: так называемый спецконтингент ‒
люди, как правило, социально неблагополучные и в медицинском
плане запущенные. Требовалась, как минимум, 3‒4 млн руб. на за-
купку оборудования для флюорографического обследования аре-
стантов в Тайшетской и Братской следственных тюрьмах. Из фе-
дерального же бюджета в 2004 г. поступило на замену
оборудования всего 450 тыс. руб. [5, с. 2].
       В 2005 г. областная программа была профинансирована на
93,6 %. (3 млн 169 тыс. руб.). На фоне напряжённой эпидемиче-
ской обстановки по туберкулёзу в области отмечалось снижение
охвата населения профилактическими флюорографическими
осмотрами с 70,3 % в 2004 г. до 50 % в 2005 г., соответственно
удельный вес больных, выявленных при профилактических обсле-
дованиях, составил всего 40,1 %.
       Вместе с тем в лечебно-профилактических учреждениях об-
ласти 59,6 % флюороустановок эксплуатировались более 10 лет и

                             217
требовали срочной замены. Особенно остро нуждались в замене
или дополнительном обеспечении передвижной флюорографиче-
ской техникой территории г. Ангарска, Черемхова, Братска, Усть-
Илимска.
       С 2002 по 2005 гг. показатель заболеваемости туберкулёзом
среди медицинских работников противотуберкулёзных учрежде-
ний увеличился в 2,8 раза и составил в 2005 г. 12 чел. на 10 тыс.
обследованных. Материалы по привлечению к принудительному
лечению в суд передали руководители только крупных противоту-
беркулёзных учреждений в г. Иркутске, Братске, Ангарске
(в 2005 г. передано 26, в 2006 г. ‒ 152 заявления).
       В целях стабилизации и снижения заболеваемости туберку-
лёзом на территории Иркутской области, во исполнение Законов
РФ от 30.03.99 г. № 52 (ст. 51) «О санитарно-эпидемиологическом
благополучии населения» (собрание законодательства РФ, 1999 г.
№ 14 ст. 1650), от 18.06.01 г. № 77 «О предупреждении распро-
странения туберкулёза в РФ» постановлялось: предусмотреть вы-
деление дополнительных ассигнований для приобретения пере-
движных флюорографических установок в г. Черемхове, Братске,
Усть-Илимске [6, с. 4].
       Основными форпостами в профилактике и, естественно,
борьбе с недугом был областной противотуберкулёзный диспан-
сер с его 11 филиалами, развёрнутыми в разных районах Прианга-
рья, и четыре муниципальных диспансера: в Тулуне, Тайшете,
Нижнеудинске и Усть-Куте. В области насчитывалось более
40 стационарных флюорографов. Благодаря международной орга-
низации «Глобальный фонд», на территории Приангарья были раз-
вёрнуты и действовали 23 современные лаборатории.
       В 2007 г. был составлен план первоочередных действий по
приведению материальной базы учреждений в соответствие с совре-
менными требованиями. Многое планировалось осуществлять в рам-
ках действующей целевой региональной программы «Неотложные
меры борьбы с туберкулёзом». Принятая в 2003 г., она завершилась
в 2008 г., и были направлены в областное министерство здравоохра-
нения предложения, рассчитанные на следующее пятилетие. На
2009 г. считались вполне обоснованными 11,7 млн руб. [18, с. 2].
       На 70 % причинами распространения туберкулёза были низ-
кий уровень жизни, плохое питание, ненадлежащие условия

                              218
работы. «В Сибири и на Дальнем Востоке традиционно дела об-
стояли хуже, чем в западных регионах, – рассказал главный вне-
штатный специалист-эксперт фтизиатр министерства здравоохра-
нения Иркутской области С. Галимов.
      В регионе произошли заметные колебания показателей,
главным образом за счёт повышения охвата обследований. Диа-
гностику проходило больше 50 % жителей. Это был достаточно
высокий показатель. В 2007 г. было получено большое количество
нового оборудования. Зато в 2009 г. количество больных сократи-
лось на 9 %». Те же тенденции, только в более концентрированном
виде, проявлялись в областном центре [1, с. 2].
      За 9 мес. 2010 г. заболеваемость туберкулёзом в Иркутской
области повысилась на 9 %. Было выявлено 2 383 новых случаев,
из них 95 % – туберкулёз дыхания, причём треть – в открытой
форме. Как передала пресс-служба территориального управления
Роспотребнадзора, в Усолье-Сибирском, Тулуне, п. Чуне показа-
тели заболеваемости в полтора-два раза превышали областные.
Материально-техническая база противотуберкулёзных учрежде-
ний по-прежнему оставалась на низком уровне [19, с. 2].
      Анализ показателей за 2009 г. говорил о том, что уровень за-
болеваемости пошёл вниз – впервые с 2000 г. В 2009 г. уровень
заболеваемости туберкулёзом составил 133,7 на 100 тыс. населе-
ния, а в 2008 г. – 142,6 на 100 тыс. живущих в регионе. Пусть
цифры были скромны, но они были реальны и свидетельствовали
о том, что выстраиваемая против туберкулёза оборона не бездей-
ствовала, что она сосредотачивала на себе внимание, как законо-
дательной власти, так и правительства региона, и прежде всего ми-
нистерства здравоохранения.
      В 2010 г. в областном противотуберкулёзном диспансере
насчитывалось 1 140 действующих стационарных коек. Были со-
зданы четыре противотуберкулёзных муниципальных диспансера
в разных городах области: в Нижнеудинске, Усть-Куте, Тайшете и
в Тулуне. Имелись противотуберкулёзные кабинеты, «приписан-
ные» к районным больницам. Десять из них «владели» своим ко-
ечным фондом и 14 оказывали пациентам только амбулаторную
помощь.
      Между тем в самом Тулуне и в Тулунском районе уровень
первичной заболеваемости туберкулёзом был высок. По

                               219
статистике Роспотребнадзора, в 2009 г. он составил 198,7 на
100 тыс. населения. Тулунский диспансер не отвечал требованиям,
предъявляемым подобного рода лечебно-профилактическим учре-
ждениям. Его стационарное отделение на 48 круглосуточных коек
находилось в приспособленном кирпичном здании; в нём не вы-
держивались санитарно-гигиенические нормы, были проблемы с
пищеблоком, с лабораторией. Чтобы дать ему вторую жизнь, необ-
ходимо было потратить немалые средства. Часть из них муници-
палитет нашёл.
       Тайшетский противотуберкулёзный диспансер преобра-
зился за счёт федерального бюджета – факт столь же отрадный,
сколь и показательный. Он подтвердил расхожую истину: без со-
лидных капиталовложений ничего добиться невозможно. Нижне-
удинский и Усть-Кутский муниципальные диспансеры находи-
лись в лучшем положении, нежели Тулунский, но и они нуждались
в поддержке своей материальной базы.
       В областном противотуберкулёзном диспансере оказыва-
лась не только терапевтическая помощь, но и хирургическая по-
мощь. Здесь проводились уникальные по сложности лёгочные и
костные операции. Стали лучше лечить болезнь – клиническое из-
лечение выросло на 8 %. Стали активнее выявлять туберкулёз –
первичная заболеваемость снизилась в Иркутской области на 6 %
[9, с. 138]. Эти цифры правдивы и свидетельствовали о том, что
беда была отведена от сотен сограждан. В арсенале было 117 пе-
редвижных флюорографических установок, а флюорографическое
обследование было самым эффективным и оперативным сред-
ством профилактики заболевания.
                    Библиографический список
 1. Алексеева О. Иркутск болен // Иркутский репортер. 2010. 22 марта.
 2. Бегагоина Л. Черная жатва // Вечерний Иркутск. 1998. 26 марта.
 3. Болезненная статья в бюджете // Вечерний Иркутск. 1998. 11 дек.
 4. Борьбу с туберкулезом начнем с закона // СМ-номер один. 1998.
    30 дек.
 5. Григорьев В. Чтоб не кашлять на свободе // Пятница. 2005. 28 апр.
 6. Кауров П. Об усилении мероприятий по предупреждению распро-
    странения туберкулёза в Иркутской области // Губерния. 2006.
    26 июля. С. 4‒5.


                                220
 7. Климова Э. Туберкулез удержать на привязи // Губерния. 2003.
    7 марта.
 8. Кощеев М. «Туберкулёз всеяден и слеп» // Конкурент. 2010. 29 мая.
 9. Кощеев М.Е. и др. Эпидемиология туберкулеза в Иркутской области
    // Бюлл. ВСНЦ СО РАМН. 2011. № 2 (78). С. 138.
10. Кудрявцева И. Чахотка метит // Копейка. 2005. 16 апр.
11. Милости просим на рентген // Усольская городская газета. 2000.
    25 дек.
12. Мустафаева Л. Осень, пора инфекций // СМ-номер один. 1999.
    14 сент.
13. На борьбу с туберкулезом // Кстати, в Усть-Илимске. 2001. 24 янв.
14. Общим фронтом ‒ против туберкулеза // СМ-номер один. 1999.
    17 апр.
15. Ослабить удавку можно // Восточно-Сибирская правда. 2000. 1 апр.
16. Палочку Коха обмануть невозможно // СМ-номер один. 2002.
    23 марта.
17. Поход на туберкулез // Новые горизонты. 2000. 19 дек.
18. Противостояние недугу // Губерния. 2008. 2 дек.
19. Роспотребнадзор пересчитал болезни: туберкулёза стало больше, ко-
    клюша – меньше // Иркутский репортер. 2010. 16 ноября.
20. Туберкулез «притормозил» // СМ-номер один. 2001. 25 окт.
21. Хрулева Т.С. Факторы, влияющие на эффективность деятельности
    туберкулезного диспансера // Проблема туберкулеза. 1991. № 9.
    С. 19‒22.
22. Шпикалов В. Защита от палочки Коха // Пятница. 2003. 16 сент.




                                221
УДК 613.2
ББК 51.230.7
      ПИТАНИЕ ДОШКОЛЬНИКОВ МАЛОГО ГОРОДА
                   Яблокова Инна Станиславовна
  кандидат медицинских наук, доцент кафедры гигиены, Ивановский
   государственный медицинский университет, г. Иваново, Россия,
                     Innayab1okova@mail.ru
                   Стародумов Владимир Львович
доктор медицинских наук, заведующий кафедрой гигиены, Ивановский
   государственный медицинский университет, г. Иваново, Россия,
                      ranvlad2011@yandex.ru

      Аннотация. Изучены особенности питания дошкольников малого
города. Даны рекомендации по улучшению рационов питания как в до-
школьных учреждениях, так и в домашних условиях. Это позволит обес-
печить поступление необходимых аминокислот и кальция, ликвидирует
имеющийся недостаток как макро-, так и микронутриентов, снизит риск
поступления свинца в организм.
      Ключевые слова: дошкольники, рационы питания, коррекция.

           NUTRITION FOR PRESCHOOL CHILDREN
                    IN A SMALL TOWN
                     Yablokova Inna Stanislavovna
   Candidate of Medical Sciences, Associate Professor of the Department
     of Hygiene, Ivanovo State Medical University, Ivanovo, Russia,
                         Innayab1okova@mail.ru
                     Starodumov Vladimir Lvovich
MD, Head of the Department of Hygiene, Ivanovo State Medical University,
               Ivanovo, Russia, Ranvlad2011@yandex.ru

       Annotation. The peculiarities of nutrition of preschoolers in a small
town have been studied. Recommendations are given for improving diets both
in preschool institutions and at home. This will ensure the supply of essential
amino acids and calcium, eliminate the existing shortage of both macro- and
micronutrients, and reduce the risk of lead ingestion.
       Keywords: preschoolers, food rations, correction.


    © Яблокова И.С., Стародумов В.Л., 2024

                                     222
      Одной из задач научного обеспечения государственной по-
литики в области оптимизации питания является проведение ши-
рокомасштабного мониторинга фактического питания детского
и взрослого населения страны, разработка системы диагностики
нарушений пищевого статуса и дифференцированных рекоменда-
ций по оптимизации питания населения с использованием регио-
нальных биоресурсов [3]. Можно предположить, что питание
дошкольников малых городов России может отличаться в каче-
ственном и количественном отношениях, что связано с более ши-
роким, чем в крупных городах, использованием местных продук-
тов и более низкими доходами родителей.
      Первоначально методом анкетирования определялась струк-
тура потребления основных продуктов питания в семьях обследу-
емых детей, а затем проводилась количественная и качественная
оценка рационов питания детей в дошкольных организациях (ДО).
Для этого был проведен анализ продуктовых наборов и двухне-
дельных рационов питания расчетным методом по меню-расклад-
кам с использованием специально разработанной программы
в электронных таблицах Excel. Оценивались: калорийность, сба-
лансированность рационов, содержание основных нутриентов –
белков, в том числе животного происхождения; жиров, в том числе
растительного происхождения; углеводов, витаминов и минераль-
ных солей.
      В результате установлено, что в структуре питания детей по
весу преобладали хлеб и мучные изделия – 37 %, овощи составляли
23 %, молоко и молочные продукты – 30 %, мясо и рыба – всего
10 % от общего объема потребляемых продуктов. В питании преоб-
ладали углеводсодержащие продукты (хлеб, каши, картофель), не-
которые из продуктов (сыр, творог, фрукты) практически отсутство-
вали в достаточном количестве в домашних рационах. Однако,
метод анкетирования-опроса достаточно субъективен, поэтому ос-
новное внимание мы обращали на количественную и качественную
оценку питания детей, выполненную расчетным методом.
      Исследование проводилось в течение двух сезонов: осеннего
и весеннего. Всего проанализированы продуктовые наборы
и меню-раскладки 10 дошкольных организаций (в старших груп-
пах) города Родники Ивановской области. Было также проведено


                              223
санитарно-гигиеническое обследование пищеблоков этих образо-
вательных учреждений.
       В ряде случаев дополнительно проводился лабораторный
контроль готовых блюд. Исследования выполнялись лабораторией
ФГУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии по Ивановской области
в г. Вичуга», аккредитованной в установленном порядке.
       Рационы осеннего периода характеризуются незначитель-
ным повышением содержания белков и жиров, снижением содер-
жания углеводов и калорийности на 15 % от нормы потребления
в сравнении с физиологическими нормами [2]. Весенний рацион
характеризуется повышением содержания углеводов и калорийно-
сти. Во всех рационах отмечено также снижение содержания каль-
ция и фосфора и их дисбаланс. Исследуемые рационы питания не
сбалансированы по белкам, жирам и углеводам. Это связано с
изменением суточных продуктовых наборов в ДО, снижением по-
требления овощей в большей степени весной и повышением
потребления макаронных изделий и круп в этот период года.
       Отметим, что по сравнению с нормой [4] в продуктовых
наборах снижено количество сливочного масла и творога на 35 %,
на 15 % в рационах меньше молока. При этом содержание углевод-
содержащих продуктов: круп, макаронных и хлебобулочных изде-
лий, а также сахара превышает норму. Например, количество ма-
каронных изделий выше на 25 %, сахара – на 15 %.
       Вместе с тем в рационах выражен недостаток овощей и
фруктов. По отношению к норме потребления, содержание фрук-
тов в рационе снижено почти вдвое, а овощей на 43 %, за исклю-
чением картофеля, содержание которого превышает норму по-
требления более чем на 30 %.
       Результаты расчетов калорийности и содержания нутриен-
тов суточных рационов питания детей представлены в таблице 1.




                             224
                                                      Таблица 1
     Количественная и качественная полноценность рационов
 Нутри-   Белки,   Жиры,   Угле-    Ккал   Вит. С,   Са, мг   Р, мг
  енты      г        г     воды,             мг
 в день                      г
Весна       64      62     319    2038    46     802       963
Осень       58      63     222    1640    44     803      1045
Среднее     61      63     286    1839    45    802,5     1004
Норма       54      60     261    1800    50*    900*    1350*
      * Содержание минеральных веществ и витамина С взято из физио-
логических норм питания детей 4–6 лет.

      Таким образом, при оценке качественной и количественной
полноценности рационов питания выявлены нарушения принци-
пов рационального питания: сбалансированности и качественной
полноценности. Причинами этого являются использование огра-
ниченных по ассортименту продуктовых наборов. В структуре пи-
тания детей по весу преобладали менее ценные продукты: мака-
ронные и хлебобулочные изделия, картофель, а содержание
молока, масла сливочного, творога в продуктовых наборах недо-
статочно для обеспечения растущего организма основными макро-
и микроэлементами. В большинстве детских дошкольных учре-
ждений рационы однообразны: молочные продукты представлены
молоком, кисломолочные продукты отсутствуют; чаще использу-
ется мясо птицы, чем говядина и телятина; из овощей только кар-
тофель, капуста и морковь.
      Отмеченные нарушения принципов рационального питания
потребовали коррекции рационов и продуктовых наборов. Эту ра-
боту мы провели также с учетом полученных ранее данные о риске
поступления свинца в организм детей, когда было установлено,
что источниками повышенного риска являлись некоторые, в ос-
новном консервированные, продукты [6]. Поэтому в продуктовом
наборе дошкольника по сравнению с нормами СанПиН было сни-
жено содержание консервированных фруктовых соков и рыбы,
кондитерских изделий, мяса птицы, круп, исключены колбасы
и консервы, увеличено потребление кисломолочных продуктов
и овощей.
      Предлагаемые нами изменения продуктового набора до-
школьника представлены в таблице 2.

                                   225
                                                                  Таблица 2
             Продуктовые наборы до и после коррекции
         Пищевые продукты        Всего по          После кор-    Нормы, г
                                рационам, г         рекции, г
  Хлеб пшеничный                      64              80              100
  Кондитерские                        11              10              20
  Крупы                               42              30              43
  Картофель                          185              100             140
  Овощи другие                       128              260             260
  Овощные консервы                    15               --              --
  Фрукты свежие                      152              100             100
  Соки                                 0              50              100
  Мясо говядина                       61              50              55
  Мясо птицы                           5              10              24
  Колбасные изделия                  15,5               -              7
  Мясные консервы                     2,5               -               -
  Молоко 2.5 %                       393              250             450
  Кисломолочные продукты               0              200
  Рыба                               24,5             25              37
  Рыбные консервы                      6                -              -

      Таким образом устранены недостатки нутриентного состава
рациона: снижено содержание жиров, углеводов и калорийность,
увеличено количество витамина С и кальция. Пищевая ценность
разработанного нами рациона представлена в таблице 3.
                                                     Таблица 3
     Количественная и качественная полноценность рациона
      дошкольников после коррекции продуктового набора
 Нутриент     Белки,   Жиры,    Угле-       Ккал      Вит.      Са,         Р,
                г        г     воды, г                С, мг     мг          мг
 После        63       61      234          1734      65        905        1123
 коррекции
 Нормы        54       60      261          1800      50        900        1350




                                 226
       Пищевая ценность данного рациона несколько выше требо-
ваний к рационам детей 3–7 лет, посещающих дошкольные учре-
ждения по количеству белков и приближается к нормам школьни-
ков 7–11 лет по содержанию витамина С, кальция, железа.
Основанием для повышения пищевой ценности явилось то, что
этот возрастной период обозначили как экосензитивный [5], тре-
бующий повышения резервов адаптации.
       В рекомендации родителям по улучшению питания детей в
домашних условиях можно включить ряд положений, которые со-
гласуются с теорией адекватного питания А.М. Уголева [5].
Например, необходимо рассказать родителям о пользе регуляр-
ного употребления кисломолочных продуктов как источников
дополнительных ферментов, частично расщеплённого белка и жи-
вых микроорганизмов, в том числе пробиотических. Рекоменду-
ется обогащение рационов биологически активными веществами
фитохимического происхождения (полифенолов и биофлавонои-
дов), проявляющих регулирующее действие на состав микробиоты
и укрепляющих целостность эпителиального барьера кишечника,
а также постоянное включение в рационы пищевых и биологиче-
ски активных веществ на основе смесей растительных полисаха-
ридов и пребиотиков, являющихся субстратами для формирования
и обеспечения правильного профиля эндогенных метаболитов-ре-
гуляторов иммунитета и метаболизма. То есть питание детей
в этом случае должно стать функциональным. И это можно обес-
печить дополнительным включением в домашние рационы хлеба
из муки грубого помола, свежих овощей, фруктов и ягод, в том
числе из собственных садов и огородов.
       Внесенные изменения в продуктовые наборы дошкольников
обеспечат поступление необходимых аминокислот и кальция,
устранят недостатки нутриентного состава, ликвидируют имею-
щийся недостаток как макро-, так и микронутриентов, снизят риск
поступления свинца в организм.

                    Библиографический список

1. Вельтищев Ю.Е., Фокеева В.В. Экология и здоровье детей. Химиче-
   ская экопатология: лекция 9 // Приложение к журналу Российский
   вестник перинатологии и педиатрии. М., 1996. 57 с.

                               227
2. MP 2.3.1.0253-21. «Нормы физиологических потребностей в энергии
   и пищевых веществах для различных групп населения Российской
   Федерации».
3. Резолюция XVIII Всероссийского конгресса с международным уча-
   стием «Нутрициология и диетология для здоровьесбережения населе-
   ния России», посвященного 300-летию Российской академии наук //
   Вопросы питания. 2023. № 6. С. 141–145.
4. СанПиН 2.3/2.4.3590-20. Санитарно-эпидемиологические требования к
   организации общественного питания населения.
5. Уголев А.М. Формирование новой концепции питания – теории адек-
   ватного питания // Клин. Медицина. 1986. № 6. С. 15–24.
6. Яблокова И.С., Стародумов В.Л. Содержание свинца в рационе детей
   6–7 лет и возможность его коррекции // Вестник Ивановской медицин-
   ской академии. 2012. № 4. С. 7–11.




                                228
             ИСТОРИКО-ФИЛОСОФСКИЙ АНАЛИЗ
                    МАЛЫХ ГОРОДОВ


УДК 930.85
ББК 63.3
                   ОБРАЗ МАЛОГО ГОРОДА
               В СОВЕТСКОМ КИНЕМАТОГРАФЕ
                  РУБЕЖА 1970–1980-х ГОДОВ
                       Арбузов Роман Игоревич
руководитель Проектного офиса, студент магистратуры по направлению
  39.04.01 Социология (Комплексные исследования городской среды),
     Ивановский государственный университет, г. Иваново, Россия,
                       arbuzovri@ivanovo.ac.ru

      Аннотация. В статье рассматривается специфика репрезентации
малого города центральной России, основанного в дореволюционный
период, в советском кинематографе рубежа 1970–1980-х годов. Прово-
дится сравнение, анализируются общие и уникальные черты запечат-
ленных в кино малых городов.
      Ключевые слова: малый город, образ, советский кинематограф.

               THE IMAGE OF A SMALL TOWN
          IN SOVIET CINEMA OF THE SECOND HALF
                  TURN OF THE 1970–1980s
                       Arbuzov Roman Igorevich
  Head of the Project office, master’s degree student of 39.04.01 Sociology
  (Complex studies of the urban area), Ivanovo State University, Ivanovo,
                      Russia, arbuzovri@ivanovo.ac.ru

       Annotation. The article examines the specifics of the representation of
a small city in central Russia, founded in the pre-revolutionary period, in So-
viet cinema at the turn of the 1970–1980s. A comparison is made and the
common and unique features of small towns depicted in films are analyzed.
       Keywords: town, image, soviet cinema.

    © Арбузов Р.И., 2024

                                     229
      У художественного кино много функций, оно может позна-
комить с миром, рассказать о городе зрителю и в том числе исто-
рику. Причем незнакомому с городом – впервые, а знакомому –
заново. Фильмы позволяют создавать наглядные и яркие репре-
зентации прошлого, ложащиеся в основу исторической памяти.
При анализе кинематографа невозможно однозначно определить,
какие фрагменты нацелены на формирование исторического нар-
ратива, а какие отвечают скорее за художественную сторону. Тем
не менее, визуализация пространства в исторической динамике –
одно из преимуществ художественного кинематографа как исто-
рического источника. Фильмы позволяют увидеть ту городскую
среду, в которой разворачивается сюжет. И она несет значимую
семиотическую нагрузку, наполняя добавочными смыслами, со-
здаваемые образы времени, места, героев и событий. В россий-
ской исторической науке долго не рассматривали художествен-
ное кино как источник, но в настоящее время многое меняется,
в том числе отношение к кинематографу. В данной статье будет
предпринята попытка дать описание образу провинциального ма-
лого города, созданного в советском художественном кино на
рубеже 1970–1980-х годов.
      Для написания статьи были использованы фильмы «Почти
смешная история» (1977, П. Фоменко), «Тема» (1979, Г. Панфи-
лов), «Серебряные озера» (1980, Б. Бунеев), «Чучело» (1983,
Р. Быков), которые в той или иной степени отражают специфику
городской жизни советского малого города дореволюционного
происхождения центральной России.
      Значительная часть двухсерийной кинокартины «Почти
смешная история» была снята в Плёсе, что расположен в Иванов-
ской области [1]. Действия фильма разворачиваются в вымыш-
ленном маленьком старинном городе на Волге под названием
Древнегорск в реальном времени. Съемки велись в летний пери-
од. Очевидно, что город для съемок был выбран не случайно:
преобладание дореволюционной каменной и деревянной архи-
тектуры, брусчатка, отсутствие активного ритма жизни у горо-
жан, повозка с лошадью как транспорт, рыбаки на деревянных
лодках и многое другое, представленное в киноработе, говорит о
древности данного города. Конечно, в городе и его окрестностях
можно заметить черты, характерные для современности 1970-х

                             230
годов. Так, например, на экране часто мелькают баржи, катера и
речные суда «Ракета» и «Метеор». Жизнь на Волге активная.
В Плёсе второй половины 1970-х годов располагался оборудо-
ванный речной вокзал для приема жителей других городов. Гово-
ря в целом о туристической составляющей малого города, стоит
отметить большое количество приезжих, которые отдыхают:
нескончаемые потоки людей у речного вокзала, стоянка машин,
которые, судя по всему, не принадлежат местным жителям: от
самых простых «запорожцев» до машин марки «Волга». Однако
увидеть активное транспортное движение на маленьких улицах
города нельзя. Кроме того, в ряде мест дорога и тротуар, которые
выглядят устроенным и чистыми, сливаются в единое простран-
ство: велосипедисты и владельцы мопедов ездят там же, где хо-
дят люди и могут передвигаться автолюбители на своих маши-
нах. Жилая архитектура, которая в основном представлена
зрителю деревянными одноэтажными домами, в фильме показана
в неаварийном состоянии. Деревянные заборы, калитки и ворота
в массе своей прямые и покрашенные, наличники, стекла, стены
домов также не имеют дефектов. Иногда можно заметить расте-
ния, которые растут прямо из-под фундамента того или иного
здания.
      Торговая площадь Плёса, которая расположена в центре
города, несколько раз фигурирует в кадре и представлена практи-
чески пустым заасфальтированным пространством, в рамках ко-
торого удается обнаружить только две рядом стоящие торговые
точки в виде типичных для летнего советского города желтых
бочек с квасом. В городском пространстве Плёса также удается
обнаружить большое количество играющих в уличные игры де-
тей, что может свидетельствовать о наличии молодых семей, что
для многих современных малых городов практически нехарак-
терно. Интересно, что в центре города полностью отсутствуют
какие-либо зеленые насаждения: нет ни кустов, ни деревьев, ни
каких-либо цветов. По сюжету фильма один из главных героев –
Виктор Михайлович Мешков приезжает в Плёс в командировку,
он инженер по технике безопасности. Приехал, чтобы проверить
ход строительства. Что строят – непонятно. Однако сам факт та-
кого события в чертах малого города может удивить современ-
ных кинозрителей, ведь в нынешних реалиях в городах такого

                              231
масштаба речь о строительстве чего-либо заходит крайне редко,
но в фильме это представлено как обычное дело. И если посмот-
реть на нынешний Плёс, то действительно можно обнаружить
в нем советскую архитектуру, что говорит о возможности такого
хода событий в те годы. Воскресенская церковь, которая является
одной из ключевых достопримечательностей рассматриваемого
малого города, и которую пишет одна из главных героинь на сво-
ем полотне, визуально выглядит в надлежащем состоянии. По
фильму можно понять, что Плёс является городом, куда часто
приезжают художники. Данный устоявшийся факт подтверждают
не только действия главной героини, но и художник, который под
зонтом пишет на своем полотне местные пейзажи. Определенное
место в фильме занимают мастерские. Главные герои посещают
две такие. Одна из них – часовая мастерская, которая располага-
ется в отдельно стоящем ларьке. Там по сюжету можно починить
не только часы, но отремонтировать чемодан.
      В следующем фильме «Тема» [2], действия в реальном
времени разворачиваются в зимний период. Главный герой – из-
вестный столичный писатель, который в поисках вдохновения и
новых тем отправился в малый город. Название города не сооб-
щается, но говорится о том, что это небольшой старинный город
под Владимиром. Речь идет о Суздале, в котором и происходила
основная часть съемок. Анализируя данную киноработу, можно
сказать об общих чертах с предыдущей картиной. Во-первых, ак-
тивна детская жизнь – в самом начале фильма можно заметить,
как в пригороде дети катаются на санках и лыжах. Во-вторых,
церковь, которая фигурирует в фильме, также отреставрированы.
В-третьих, вся архитектура, которая попадает в кадр, либо пока-
зана в неаварийном, функционирующем виде, либо находится
в стадии реставрации. В-четвертых, все та же повозка с лошадью,
которая к концу 1970-х годов уже не была характерной чертой
крупных городов, но занимала особое место в жизни жителей ма-
лых населенных пунктов. И, наконец, в-пятых, город также пред-
ставлен местом притяжения туристов. Причем в этот раз ино-
странных, которым проводит экскурсию главная героиня фильма
Саша на французском языке. Однако в киноработе «Тема» есть
вещи, которые нельзя обнаружить в Плёсе при просмотре фильма
«Почти смешная история». Например, близ Суздаля можно

                             232
увидеть заброшенное полуразрушенное строение дореволюцион-
ного времени. Также в киноработе фигурирует место обществен-
ного питания – ресторан «Погребок», который функционирует по
сей день. Город является относительно «спокойным», людей на
улицах немного, машин практически нет. Дороги и тротуары
отчищены от снега. В конце фильма действия разворачиваются
в панельном трехэтажном доме. Рядом стоит такой же, а вдали
можно заметить двухэтажное жилое строение. Неизвестно, было
ли это отснято в Суздале, но такая архитектура характера для
данного города, хоть ее и относительно мало. Если говорить про
Суздаль с точки зрения атмосферы городского пространства, то
он, в отличие от Плёса в киноработе П. Фоменко, представлен
зрителю как место для уединения, спокойной жизни, отдыха от
суеты крупного города, размышлений над внутренними пробле-
мами. Все вышесказанное достигается характерным музыкаль-
ным сопровождением, долгими паузами в диалогах главных пер-
сонажей, интонацией героев, закадровым голосом главного героя
и некоторыми другими приемами кинематографа.
      Пожалуй, самым «активным» малым городом можно
назвать Гороховец, который представлен в фильме «Серебряные
озера» [3], расположен во Владимирской области. По сюжету
главный герой (Сергей) бросает девушку и институт и в поисках
себя едет к родственникам в небольшой волжский городок Се-
ребряные озера. Действия происходят в летний период. Гонки на
мотоциклах, периодически мелькающий в кадре общественный
транспорт в виде автобусов, относительно частое движение по
дорогам города рабочего и личного транспорта, множество про-
хожих, развлечение в виде вечерних танцев на городской площа-
ди и некоторые другие факты говорят о ритме жизни, который,
как правило, характерен для крупных населенных пунктов. Архи-
тектура разнородная: есть как дореволюционные деревянные и
каменные здания, так и постройки советского периода, в разном
состоянии. Гороховец, если судить по кинокартине, сочетал чер-
ты и городской и сельской жизни. Так в одной части стоит гор-
ком, располагается дворец культуры, ездят автобусы, заасфаль-
тирована дорога, а в другой личные приусадебные хозяйства,
курицы, свободно разгуливающие возле дома, пыльные дороги.


                             233
      Можно сказать, что город представлен поистине молодеж-
ным молодые мотоциклисты, танцплощадка, на которой вечера
проводят молодые люди с девушками.
      В фильме «Чучело» [4] действия в малых городах развора-
чиваются лишь частично, но так или иначе представляется воз-
можным выявить их характерные черты. Некоторые действия
фильма «Чучело» происходят в таких городах, как Торжок и Ста-
рица Тверской области. События в фильме происходят осенью.
По сюжету в провинциальную школу приходит новенькая учени-
ца Лена Бессольцева. Она селится в доме своего деда Николая
Николаевича. В небольшом городе деда недолюбливают из-за его
замкнутого образа жизни. Если говорить о Торжке, то здесь были
сняты уличные сцены в прибрежной зоне реки Тверцы. Судя по
всему, данная территория являлась местом для прогулок жителей.
Набережная не благоустроена по сторонам от заасфальтирован-
ного тротуара естественные заросли растений. В Старице снима-
ли сцены в так называемом частном секторе. В том числе именно
там расположился дом главной героини. Все постройки выглядят
жилыми. Кусты, расположенные возле домов, подстрижены.
Наиболее интересным видится полуразрушенный Вознесенский
монастырь 1570 года, который также располагается Старице.
Во время Великой Отечественной войны он сильно пострадал.
В фильме показаны практически его руины, среди которых раз-
влекаются подростки.
      Таким образом, проанализировав пять малых городов,
изображенных советскими кинорежиссерами можно сказать, что
такие населенные пункты имели как общие черты, так и уникаль-
ные, характерные для определенных городов. В большинстве
своем это такие малые города, в которых спокойный ритм, гуля-
ют и играют дети, развлекается молодежь, мало машин, имеются
остатки старого уклада жизни. Говоря о городской среде, надо
отметить, что как правило, архитектура, представленная в своей
массе дореволюционными сооружениями, находится в надлежа-
щем состоянии, а за дорогами и тротуарами следят. Из общего
ряда в определенной степени выпадает Гороховец, который по
населению сопоставим с Суздалем, но в кинематографе данные
малые города полностью противоположны: активная молодежная
жизнь против размышлений о вечном в пространстве умиротво-

                             234
ренного города. Интересно, что во всех кинокартинах главный
герой – это приезжий человек, который вместе со зрителем изу-
чает уклад малого города, его культуру, его быт, его простран-
ство. Так или иначе, малый город в представлении режиссеров
всех вышеупомянутых кинокартин – это живой организм, кото-
рый хоть и обособлен, но функционирует и живет так, как ему
удобно.

                     Библиографический список

1. Почти смешная история: телефильм [Кинофильм]: телефильм: в 2 сер.
   / реж. П. Фоменко. М.: Творческое объединение «Экран», 1977.
2. Тема: телефильм [Кинофильм]: телефильм: в 1 сер. / реж. Г. Панфи-
   лов. М.: Киностудия «Мосфильм», 1979.
3. Серебряные озера: телефильм [Кинофильм]: телефильм: в 1 сер. /
   реж. Б. Бунеев. М.: Киностудия детских и юношеских фильмов
   им. М. Горького, 1980.
4. Чучело: телефильм [Кинофильм]: телефильм: в 2 сер. / реж. Р. Быков,
   М.: Киностудия «Мосфильм», 1983.




                                 235
УДК 069(091)(470.315)"192"
ББК 79.03(2)612
         ИЗ ИСТОРИИ ОТКРЫТИЯ МУЗЕЕВ
  В ИВАНОВО-ВОЗНЕСЕНСКОЙ ГУБЕРНИИ В 1920-е гг.

                Виноградова Юлия Александровна
   аспирант кафедры истории России, Ивановский государственный
        университет, г. Иваново, Россия, juli-vinolub@mail.ru
                  Околотин Владимир Сергеевич
  доктор исторических наук, доцент, заведующий кафедрой истории
России, Ивановский государственный университет, г. Иваново, Россия,
                    okolotin.vladimir@yandex.ru

      Аннотация. Статья посвящена теме появления и закрытия музе-
ев в Иваново-Вознесенской губернии в 1920-е годы. Внимание акценти-
руется на причинах создания музеев в Кинешме и Шуе, приводятся дан-
ные по их организации. Статья подготовлена на основе архивных
материалов Государственного архива Российской Федерации, и отдель-
ных документов Государственного архива Ивановской области, а также
архивного фонда Ивановского историко-краеведческого музея
им. Д.Г. Бурылина
      Ключевые слова: советское государство, сохранение наследия,
Иваново-Вознесенская губерния, музеи в Кинешме и Шуе.

  FROM THE HISTORY OF THE OPENING OF MUSEUMS
IN THE IVANOVO-VOZNYESYENSKOY PROVINCE IN 1920

                  Vinogradova Julia Alexandrovna
 Postgraduate student of the Department of Russian History, Ivanovo State
            University, Ivanovo, Russia, juli-vinolub@mail.ru
                    Okolotin Vladimir Sergeevich
        Doctor of Historical Sciences, Associate Professor, the Head
      of the Department of Russian History, Ivanovo State University,
              Ivanovo, Russia, okolotin.vladimir@yandex.ru

       Annotation. The article is devoted to the topic of the appearance and
closure of museums in Ivanovo-Ascension province in 1920. Attention is


   © Виноградова Ю.А., Околотин В.С., 2024

                                    236
focused on the reasons for the creation of museums in Kineshma and Shuya,
data on their organization are given. The article was prepared on the basis of
archival materials of the State Archive of the Russian Federation, and indi-
vidual documents of the State Archive of the Ivanovo Region, as well as the
archival fund of the Ivanovo Museum of History and Local Lore named after
D.G. Burylin.
       Keywords: Soviet state, preservation of heritage, Ivanovo-
Voznesenskaya province, museums in Kineshma and Shuya.

      В феврале 1919 г. в Петрограде состоялась Всероссийская
музейная конференция, на которой была выдвинута и поддержа-
на программа развития музеев. В соответствии с планом музей-
ного строительства, необходимо было создать строгую систему
музеев, а также создать единый музейный фонд, объединивший
коллекции всех музеев [5, с. 27]. Важно было как сохранить
огромное культурное наследие, оставленного царской Россией,
так познакомить с ним широкие народные массы. Основными
принципами работы музеев стали: 1) открытость и доступность
для всех культурных ценностей, являющихся подлинным достоя-
нием народа; 2) использование накопленных ценностей в целях
народного просвещения и для воспитания нового человеках [4,
с. 106]. Для этого был организован отдел по делам музеев
и охране памятников Главнауки (Главнаука – Главное управле-
ние научными, музейными и научнохудожественными учрежде-
ниями Народного комиссариата просвещения РСФСР) Нарком-
проса (как административно-организационный центр) и Губмузеи
(Губмузей – Губернский Комитет по делам музеев и охране па-
мятников искусства, старины и природы) на местах. В Иваново-
Вознесенской губернии подотдел по делам музеев был организо-
ван в 1919 г., существовал он четыре месяца с мая по август,
затем был ликвидирован.
      Музей в Кинешме. 3 июня 1919 г. губернском подотделе
по делам музеев был заслушан доклад его сотрудника А.М. Куз-
нецова о его командировке в город Кинешму и Кинешемский
уезд. Цель его поездки – знакомство с «подотделом искусств»
при местном исполнительном комитете городского Совета рабо-
чих крестьянских и красноармейских депутатов. Из его доклада
следовало, что подотдел искусств был образован в составе отдела

                                     237
народного образования Кинешемского уездного исполнительного
комитета. Он ведал вопросами народного образования, политиче-
ского просвещения, профессионального обучения, специального
воспитания. Имел подотделы, которые так же делились по
направлениям работы на комиссии и секции. В составе коллегии
отдела просвещения был подотдел искусств, с января 1919 года
его возглавлял Л.Н. Невский [2, л. 1]. Кинешемский подотдел
имел две секции: театральную и декоративную. В ведении подот-
дела находились театры, кинематографы и т. п. Планировалось
открытие в Кинешме естественно-исторического и художествен-
ного музея [2]. С 1 января 1919 г. по инициативе отдела просве-
щения управления народного образования и нового заведующего
музеем Н.И. Флерова началась работа по активизации деятельно-
сти музея, сбору новых экспонатов, поиску новых форм для де-
монстрации экспозиций, прежде всего для целей дошкольного
образования [2, л. 38].
      Однако, как было отмечено на заседании губернского под-
отдела, к лету 1919 г. только естественно-исторический отдел
заслуживал внимания. Там были собраны и выставлены чучела
зверей и птиц, гнезда, раковины, картины, чертежи и прочее. Ху-
дожественный отдел был еще небольшим и в значительной сте-
пени состоял из картин местных художников. Картины были
приобретены для музея местным исполкомом на свои средства на
выставке, состоявшейся весной 1919 г. в Кинешме. По мнению
А.М. Кузнецова, эти картины не представляли художественной
ценности. В Кинешме Кузнецов осмотрел некоторые церкви, ча-
совни и кладбища, «отмечено было немало интересного в отно-
шении старины и искусства» [2]. Заседание постановило: пору-
чить А.М. Кузнецову дать письменный отчет о поездке
в Кинешму, чтобы сохранить в архиве подотдела собранные им
сведения, а также списаться с сотрудниками подотдела искусств
в Кинешме, художниками Л.Н. Невским и Л.М. Черновым-
Плесским и просить их о посещении ими Иваново-Вознесенского
подотдела для установления контакта и возможности приглаше-
ния кого – либо из них уездным агентом подотдела» [2]. Предпо-
лагалось даже объединить музей с уездной библиотекой, для чего
были ассигнованы средства в размере 63 тыс. руб. [2, л. 44]. То-
гда же принято решение пополнить фонды музея за счет «ценно-

                              238
стей научного содержания из ликвидируемых имений, усадеб
и экономий, остававшихся ранее публике недоступными». К ним
относились «всевозможные коллекции, художественные картины,
костюмы, посуда, мебель и вообще предметы старины» [8, с. 2].
Н.И. Флерову удалось приобрести несколько ценных художе-
ственных произведений (картин), в музей поступила коллекция
бабочек и жуков разных стран И.М. Рубинского, аквариум и дру-
гие экспонаты [2, л. 54]. В результате в 1919 г. в музее были от-
крыты два отдела: естественно-исторический (представлен кол-
лекциями по зоологии, геологии, ботаники) и художественный
(представлен коллекциями живописи, гобеленов, мебели, предме-
тами из гипса, бронзы, чугуна, серебра, фарфора, фаянса, терра-
коты, стекла, бисера, кости) [9].
      Музей в Шуе. Здесь краеведческий музей был открыт в мае
1920 г. при активном участии Шуйского научного общества по
изучению края. Основу его собрания составил местный «конфис-
кат» 1918–1919 годов. Среди художественных ценностей – кар-
тины из двух домов М.А. Павлова (в Шуе и деревне Колягино
близ Хотимля), полотна из Киселевской больницы и произведе-
ния, поступившие из Москвы.
      Отдел ИЗО Наркомпроса молниеносно отреагировал на от-
крытие нового музея: уже в июне 1920 г. И.И. Власов, заведую-
щий Иваново-Вознесенским подотдела по делам музеев и охраны
памятников искусства и старины, привез из московского Музей-
ного бюро картины и рисунки художников авангарда – для музе-
ев Иваново-Вознесенска и Шуи одновременно [3]. В результате
в художественном музее Шуи оказались картины Я.Ф. Шапшала,
Н.Д. Милиоти, Н.С. Уткина, гравюры В.Д. Фалилеева, И.А. Со-
колова и Н.В. Синезубова.
      Немалую ценность представляли картины, конфискованные
из Киселевской больницы. До середины XIX века они принадле-
жали представителям знаменитой шуйской купеческой династии
Ивану и Дмитрию Диомидовичам Киселевым, чьи заказные ре-
презентативные портреты исполнил сам В.А. Тропинин. В по-
следствии к картинам, гобеленам, статуям, вазам, оставшимся
в домах фабрикантов, прибавился еще текстильный отдел, отдел
местных кустарных произведений и довольно богатый отдел
естественно-исторический.

                              239
      Размещался музей на втором этаже бывшего особняка Ру-
бачева, сейчас в нем находится районная администрация. Заве-
дующим был назначен А.Н. Овсянников. Уроженец Нижнего
Новгорода, человек неординарный и широко известный не только
в городе и губернии. В 1866 г. он закончил историко-
филологический факультет Санкт-Петербургского университета.
Служил в гимназиях Сергиева Посада и города Карачев, ныне
Брянской области. В 1904 г. был переведен в Шуйскую мужскую
гимназию.
      Его образование и опыт работы в образовательных учре-
ждениях различных городов России благотворно повлияли на
развитие музейного дела. А.Н. Овсянников не только возглавил
музей, но и стал одним из основателей Шуйского научного обще-
ства по изучению края, образованного в июне 1920 года. Это об-
щество сыграло ключевую роль в сохранении и изучении мест-
ной истории и культуры, объединив активных представителей
городской интеллигенции, таких как М.С. Камнев, Н.А. Звездин
и И.Е. Чернышев.
      В 1924 г. в фонде музея насчитывалось около ста картин,
в числе которых были работы В. Маковского («Две сестры»),
Айвазовского, Шишкина, Клевера, Лагорио, Сверчкова, Крачков-
ского, Клодта, Лемоха, Шильдера и др. Из старинных мастеров
особенно ценны два портрета кисти знаменитого Тропинина, а из
новых привлекала внимание картина Кривоцучкого, изображав-
шая обыск и арест политического преступника. Кроме того, были
еще 14 полотен новейших художников и богатое собрание
гравюр [5].
      Произведения искусства были присланы в музей из Москвы
от музейного фонда Главнауки. Всего в музее г. Шуи по описи,
включая альбомы, художественные издания, ценные книги, гра-
моты и пр., числилось 1500 предметов... В естественно-
историческом отделе хранилось богатое собрание чучел, муля-
жей, моделей... В 1922 г. в музее побывало 7255 посетителей и
49 экскурсий. В 1923-м – 12818 посетителей и 123 экскурсии.
В 1924 г. до сентября – 8467 посетителей и 137 экскурсий [5].
      В сентябре 1923 г. ВЦИК рассмотрел вопрос «О концен-
трации музейного имущества Республики» по реорганизации му-
зейной сети путем ее сокращения и перевода некоторых музеев

                             240
на положение филиалов. В результате в 1925 г. их число умень-
шилось более чем вдвое.
      В сентябре 1924 года один из активных представителей го-
родской интеллигенции Михаил Семенович Камнев обратился
с письмом в правление Иваново-Вознесенского научного обще-
ства, в котором говорилось: «...Местное отделение общества кра-
еведения, считая музей не только значительным собранием ху-
дожественно-исторических ценностей, ...всячески протестует
против уничтожения музея и со своей стороны усердно просит
правление губернского общества не отказать в поддержке и вый-
ти в шуйский уисполком с представлением о необходимости со-
хранить музей...» [11].
      Однако все попытки спасти музей оказались тщетны, и
в октябре 1924 г. он перестал существовать. Часть коллекции му-
зея (далеко не лучшая) была передана в Шуйский педагогический
техникум, часть – в губернский музей и архив. Многое было по-
просту разворовано. 23 октября 1924 г. специальная комиссия
составила Акт ликвидации Шуйского музея, экспонаты которого
были отправлены в Иваново-Вознесенск. Благодаря активным
поступлениям произведений искусства к середине 1920-х годов
в Иваново-Вознесенском губернском музее сформировался ху-
дожественный отдел [1].
      Таким образом, местные музеи стали не только хранителя-
ми культурных ценностей, но и центрами культурной жизни для
местного населения. Они обеспечивали доступ культурного обра-
зования широким слоям населения. Кроме того, музеи стали ин-
струментом государственной политики, популяризируя идеи
и программы нового правительства. Они использовались для
поддержки и распространения социалистических идей, что отра-
жалось в их экспозициях и образовательных программах. Приме-
ром этого может служить активная политизация деятельности
провинциальных музеев в 1920-е годы, когда они стали не только
местами обучения и просвещения, но и средствами формирова-
ния новой социалистической идентичности.
                   Библиографический список
 1. Архив отдела учета Ивановского историко-краеведческого музея
    (ИГИКМ) им. Д.Г. Бурылина.

                              241
 2. Государственный архив Ивановской области (ГАИО). Р. 2226. Оп. 1.
    Д. 13.
 3. Государственный архив Российской Федерации (ГАРФ). Ф а 2307.
    Оп. 3. Д. 150.
 4. Кузина Г.А. Государственная политика в области музейного дела в
    1917–1941 гг. // Музей и власть. Государственная политика в обла-
    сти музейного дела (XVIII – нач. XX в.). М., 1991. Ч. 1.
 5. Каменев М.С. В защиту музея // Серп и молот. 1924. 16 сент.
 6. Музей и власть. Государственная политика в области музейного де-
    ла (XVIII–XX вв.): сборник научных трудов. М., 1991.
 7. Организация науки в первые годы Советской власти (1917–1925). Л.,
    1968.
 8. Орлов Д.Л. Иваново-Вознесенский губернский музей. 1924 год.
    Иваново: Издатель Епишева О.В., 2014.
 9. Смирнов П.И. Кинешемский музей // Рабочий и крестьянин. 1919.
    25 февр.
10. Фонд Ивановского историко-краеведческого музея (ИГИКМ)
    им. Д.Г. Бурылина. Отчетный материал уездных музеев Иваново-
    Вознесенской губернии.
11. Научный архив Ивановского историко-краеведческого музея
    (ИГИКМ) им. Д.Г. Бурылина.




                                242
УДК 93/94
ББК 63.3(2)634
        ДИСКУРС ОБ ИСТОРИИ В КОНТЕКСТЕ
  РЕСЕНТИМЕНТА БЫВШЕЙ СИБИРСКОЙ СТОЛИЦЫ
    В ПЕРВЫЕ ГОДЫ ПЕРЕСТРОЙКИ (1985–1987 гг.)
   НА СТРАНИЦАХ ГАЗЕТЫ «ТОБОЛЬСКАЯ ПРАВДА»
                      Вялков Павел Викторович
         магистрант, Тюменский государственный университет,
              г. Тюмень, Россия, pavel.vyalkov00@mail.ru
      Аннотация. В статье анализируются материалы газеты «Тобольская
правда» первых лет перестройки, посвященные историческому дискурсу о
Тобольске. Приводится классификация городских акторов, поддерживаю-
щих интерес к истории города, среди которых выделяются местные жите-
ли, научные сотрудники музея-заповедника, архитекторы, реставраторы,
общественные организации и партработники. Рассматриваются их публи-
кации и инициативы по сохранению архитектурных памятников, благо-
устройству города и популяризации его культурного наследия.
      Ключевые слова: городская история, дискурс, Тобольск, ресен-
тимент, перестройка.

       DISCOURSE ON HISTORY IN THE CONTEXT
   OF THE RESENTIMENT OF THE FORMER SIBERIAN
    CAPITAL IN THE FIRST YEARS OF PERESTROIKA
  (1985–1987) ON THE PAGES OF TOBOLSKAYA PRAVDA
                      NEWSPAPER
                       Vyalkov Pavel Viktorovich
    Master’s Degree student, Tyumen State University, Tyumen, Russia,
                        pavel.vyalkov00@mail.ru
        Annotation. The article analyses the materials of the newspaper
«Tobolskaya Pravda» of the first years of perestroika, devoted to the histori-
cal discourse about Tobolsk. The author classifies the urban actors supporting
interest in the history of the city, among whom are local residents, researchers
of the museum-reserve, architects, restorers, public organizations and party
workers. Their publications and initiatives to preserve architectural monu-
ments, improve the city and popularize its cultural heritage are examined.
        Keywords: urban history, discourse, Tobolsk, resentiment, perestroika.


    © Вялков П.В., 2024

                                      243
      На протяжении всех перестроечных лет не утихали разго-
воры об истории Тобольска – о его исторической значимости для
Сибири, о архитектурном облике старинных тобольских церквей,
о сохранении исторических памятников и воздвижении новых, о
благоустройстве города и о проблемах его развития. Проанализи-
ровав номера газеты «Тобольская правда» за первые «перестро-
ечные» годы, хочется классифицировать по группам тех город-
ских акторов, которые поддерживали исторический дискурс
в городе.
      Тоболяки и не только.
      В рубрике «К 40-летию великой Победы» известный исто-
рик Ю. Прибыльский с теплотой вспоминает «незабываемые
тридцатые» под руководством компартии СССР, подчеркивая
высокие темпы экономического роста Тобольска после восста-
новления Тобольского административного округа в 1935 г. и об-
ретения Тобольском статуса окружного центра в 1937 г. При-
быльский гордится размером Тобольского округа, который
«превосходил все остальные административные округа Россий-
ской Федерации». В период третьей пятилетки (1938–1942) округ
должен был стать крупным аграрно-промышленным и транс-
портным комплексом для развития территорий Обского Севера.
Он жалеет, что Великая Отечественная война прервала развитие,
откатила город и район назад [9, с. 3].
      Пересказывает страницы истории города через призму То-
больска как окружного центра в XX веке тоболяк Н. Ныдинский
в своей заметке [5, с. 3].
      Горожан волнует облик подгорной части города: «То-
больск – город легенд и традиций, город прекрасных памятников
науки и техники… мы не должны забывать о том, что уже есть.
Создано руками наших предшественников. В этих строениях –
частичка их жизни, труда. Сохранить их – не в этом ли проявля-
ется благодарная память потомков?» [12, с. 3].
      Интерес к истории Тобольска возникал и в других городах.
В газете в рубрике «К 400-летию Тобольска» опубликована замет-
ка жителя г. Ленинграда о пребывании в Тобольске декабриста
Н.А. Чижова [17, с. 3]. Кандидат исторических наук Павлючен-
ко В.А. опубликовал в газете статью «Дум высокое стремление»


                             244
о декабристах в Тобольске, как им жилось в городе и что они сде-
лали для обогащения древней столицы Сибири [7, с. 4].
      Об архитектуре Тобольска высказалась актриса Лысьвен-
ского государственного драматического театра А.А. Краева, ко-
торый находился на гастролях в Тобольске: «… у нас нет такого
обилия памятников старины. Тобольск же очень необычен соче-
танием древности и современности. Только нужно сохранить ли-
цо старого города, беречь его…» [3, с. 4].
      Писатель из Молдавии Анатолий Клименко побывал в То-
больске и высказался о его истории и нынешнем состоянии:
«Подгорная часть – своеобразное «лицо» города, и надо сказать,
что не везде оно приятно. Удивительные по красоте исторические
памятники и их не всегда «опрятный» вид сегодня. Тобольск ин-
тересен своей архитектурой, и важно сохранить её должным об-
разом» [13, с. 4].
      Дискурс об истории Тобольска поддерживается горожана-
ми, гостями и людьми, заинтересованными историей, выражен
в ресентименте, то есть для каждого в Тобольске свой ресенти-
мент – это чувство скрытой ненависти, зависти, обиды [8, с. 428–
429]. Люди расстроены из-за угасания архитектурных памятни-
ков, разочарования в людях, ведь «раньше было лучше», а неко-
торые – вспоминают времена декабристов. Но итог один: люди
жалеют об утратах города, помнят о былом. По их словам считы-
вается скорбь по ушедшему, однако остается надежда, что еще не
всё потеряно.
      Сотрудники тобольского музея-заповедника.
      Научные сотрудники музея писали о прошлом Тобольска,
о его истории, об истории памятников архитектуры. Основ-
ные публикации приходились на 1985–1987 годы в рубрике
«К 400-летию Тобольска», где научные сотрудники публиковали
тематические материалы.
      Наиболее интересны в контексте городской истории и пе-
реживания за историю статьи и заметки Бориса Эристова – науч-
ного сотрудника музея-заповедника, ключевого ретранслятора
истории Тобольска для горожан. С 1986 года в «Тобольской
правде» начинается серия его статей и заметок об истории горо-
да. В первой заметке «Как это было?» он рассказывает о праздно-
вании 300-летнего юбилея города в 1887 году: была разработана

                              245
специальная программа празднеств, каждый день которой был
посвящен одному из памятников архитектуры и культуры То-
больска [18, с. 3].
      «Спасти старый Тобольск» предлагает Борис Эристов, член
клуба «Добрая воля». Он говорит о проблеме подгоры: там рас-
положено множество памятников архитектуры, дом декабриста
Фонвизина, поэта Грабовского, которые сейчас находятся в полу-
разваленном состоянии. Основная проблема – сырость: отсут-
ствие стоков или их засоренность, разлив реки. Автор призывает
не оставлять страницы истории в прошлом, но восстановить
и заботиться о них [19, с. 3].
      Позволяли себе высказаться об истории архитекторы и
реставраторы. Они говорили об архитектурном облике и жела-
нии вернуть в былое состояние старые, обветшалые здания, хра-
нившие историю города, о том, чтобы не отказываться от дере-
вянного зодчества в центре города. В частности, о перспективах
изменения облика города высказывался главный архитектор го-
рода Тобольска, на момент 1985 года, Иван Григорьевич Росо-
шик. Он утверждал, что делается всё, чтобы город к своему юби-
лею предстал во всей красе: реставрируются памятники,
готовится проект по расчистке участков, примыкающих к набе-
режной и к кремлю, для создания дополнительных зон для музея и
благоустройства территории, планируется улучшение сада Ермака
и переустройство Красной площади, отмечается необходимость
«вплотную заняться освещением, озеленением, строительством
малых форм». Отмечается, что главная его задача – подготовить
город к празднованию 400-летия в 1987 году [14, с. 3].
      Архитекторы не были одиноки в своём стремлении преоб-
разить город и вдохнуть новую жить в потрепанные, но архиваж-
ные для города архитектурные памятники. В начале 1986 года
любителями древнерусской архитектуры был создан клуб
«Добрая воля», члены которого вплоть до празднования юбилея
бескорыстно каждую субботу помогали восстанавливать куль-
турные объекты. Работа поначалу была малоквалифицирован-
ной – убирать мусор [4, с. 4].
      Большая статья о «Доброй воле» вышла в майском номере
газеты. Автор статьи – один из прародителей клуба – рассказыва-
ет о том, как возник клуб, какие у него цели и мечты. В статье

                             246
автор кратко отсылается к истории города: «Тобольск – столица
древняя Сибири», «гордо и мощно возносится в заоблачную высь
гранитная стрела памятника легендарному Ермаку – покорителю
Сибири», «декабристы, сыны Сибири <…> дали открытый бой
самодержавию с призывом: за свободу!». Вспомнил автор Ершо-
ва, Чернышевского, Перова и Радищева, и других «кем восхи-
щался, о ком скорбел Тобольск» [1, с. 2].
      Примечательна на этот счет заметка Елены Васильевны
Рождественской, старшего архитектора института «Спецпроек-
треставрация» – одного из ведущих реставрационных мастерских
Москвы и всего Союза. Им поручили заниматься реставрацией
всего ансамбля кремлёвских сооружений Тобольска к 400-летию
города.
      Рождественская пишет о красоте и неповторимой архитек-
туре сибирского барокко, которое отсылает к известному италь-
янцу Трезини: «Не одним кремлем славен Тобольск. В нём есть
прекрасные памятники: бывшая церковь Михаила Архангела –
раннее сибирское барокко. Спасская церковь первого десятиле-
тия XVIII века, несущая в себе черты архитектуры XVII в. Но
в центре нижнего города, на Базарной площади, до наших дней
сохранился основной объем бывшей церкви Захария и Елизаветы
необыкновенной красоты и совершенных пропорций» [11, с. 3].
Владимир Кириллов в своей книге «Тобольск» называет храм
Захария и Елизаветы «Сибирским дивом», равным которому нет
не только в Сибири, но и в Европейской части страны [2].
      В своей следующей заметке Рождественская говорит о по-
ложительном влиянии восстановленного памятника архитектуры
на «интеллектуальный, духовный мир человека», а обратную ре-
акцию вызывает, если памятник стоит полуразрушенный, «а тем
более сносимый отзывается болью в душе каждого, кто является
свидетелем этого события» [10, с. 3].
      Отношение архитекторов к истории Тобольска демонстри-
рует глубокое понимание важности интеграции исторического
наследия в современную городскую среду.
      Во-первых, стремление к восстановлению и сохранению
старинных зданий указывает на признание их значимости для
культурной и исторической идентичности города.


                             247
      Во-вторых, архитекторы понимают, что историческая архи-
тектура должна быть не только сохранена, но и интегрирована
в современную жизнь города.
      В-третьих, участие общественных организаций, таких как
клуб «Добрая воля», показывает, что сохранение исторического
наследия является приоритетом не только для профессионалов,
но и для широкой общественности. Это свидетельствует о высо-
ком уровне гражданской активности и вовлеченности горожан
в процесс сохранения и развития своего города.
      Ряд партработников и парторганизаций обращались к ис-
тории Тобольска. К сожалению, исторический контекст в речах
официальных лиц впервые в году появился лишь в июле 1985 го-
да. Исполком городского Совета обозначает недостатки, отпуги-
вающие туристов и призывает провести работу по устранению
недостатков. Здесь же выдвигается тезис о «необходимости
проведения реставрационных работ на памятниках могил декаб-
ристов, Словцова, Знаменского, Ершовых, Менделеевых».
Исполком городского Совета подчеркивает общегородскую от-
ветственность за поддержание чистоты: «Уют и красота города
зависят от нас, жителей» [6, с. 3].
      Следующее упоминание истории города – в беседе корре-
спондента «Тобольской правды» с председателем горсовета
народных депутатов Лебедкиным С.Е. Говорили о реставрации
памятников архитектуры, о том, насколько важен внешний облик
города для самих горожан и для туристов [16, с. 3].
      Исследуя газету «Тобольская правда» первых годов эпохи
перестройки, можно смело заявить – исторический дискурс жив.
Также можно выделить несколько групп участников этого дис-
курса.
      Тоболяки и гости города. Ресентимент, связанный с исто-
рией Тобольска, проявляется в сожалении о былом величии,
разочаровании в современных проблемах и воспоминаниях о
прошлых эпохах. Люди выражают скорбь по утратам города, но
сохраняют надежду на лучшее будущее.
      Работники музея-заповедника. Научные сотрудники музея
активно пишут о прошлом Тобольска, особенно к 400-летию го-
рода. Они переживают за историю города, рассказывают о ней на


                             248
страницах газеты. Причем форма повествования – рассказ. Это не
научная работа или статья, это для горожан, для широких масс.
      Архитекторы и реставраторы. Они выражают желание вер-
нуть в былое состояние старые здания и сохранить деревянное
зодчество. Главные архитекторы города рассказывают о планах
по благоустройству и реставрации города к 400-летию. Появля-
ются общественные организации, такие как клуб «Добрая воля»,
члены которого помогают восстанавливать культурные объекты.
      Официальные лица и партработники. Общими словами го-
ворят об истории, но действительно важным считают то, что есть
сейчас, те проблемы, которые есть у города в данный момент, не
особо задумываясь об историческом контексте.
      Обсуждение истории Тобольска в газете «Тобольская прав-
да» показывает, что многие люди заботились о сохранении исто-
рического наследия и развитии города. Этот дискурс включает
в себя множество голосов – от простых горожан до профессиона-
лов и официальных лиц, и все они по-своему выражают ресенти-
мент и надежду на лучшее будущее Тобольска.

                    Библиографический список

 1. Бородин А. На память грядущим родам // Тобольская правда. 1986.
    № 97.
 2. Кириллов В.В. Тобольск. М.: Искусство, 1984. 239 с.
 3. Прощаясь с городом // Тобольская правда. 1985. № 149.
 4. Куриленко Л. Всем, кто любит город // Тобольская правда. 1986.
    № 19.
 5. Ныдинский Н. Окружной центр // Тобольская правда. 1985. № 238.
 6. Официальный отдел // Тобольская правда. 1985. № 136.
 7. Павлюченко В. Дум высокое стремление // Тобольская правда. 1986.
    № 8.
 8. Попов Ю.Н. Рессентимент // Большая российская энциклопедия.
    Т. 28. М., 2015. С. 428–429.
 9. Прибыльский Ю. Их подвиг жив // Тобольская правда. 1985. № 21.
10. Рождественская Е. Ещё раз о памятниках архитектуры // Тобольская
    правда. 1985. № 137.
11. Рождественская Е. Тобольск – и наш город! // Тобольская правда.
    1985. № 3.
12. Светланова Е. Возрождая прошлое // Тобольская правда. 1985.
    № 160.

                                249
13. Светланова Е. И вновь хочу рассказать о Сибири // Тобольская прав-
    да. 1985. № 167.
14. Трифонова Е. В старом видеть новое // Тобольская правда. 1985.
    № 54.
15. Трифонова Е. Завтра начинается сегодня // Тобольская правда. 1985.
    № 5.
16. Трифонова Е. Открывая календарь 1987 года, юбилейного для наше-
    го города // Тобольская правда. 1986. № 23.
17. Шешин А. Декабрист Н.А. Чижов в Тобольске // Тобольская правда.
    1985. № 98.
18. Эристов Б. Как это было // Тобольская правда. 1986. № 23.
19. Эристов Б. Спасти старый Тобольск // Тобольская правда. 1987. № 4.




                                 250
УДК 908/ 1917-1918
ББК 63.3(2)
      АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНАЯ
      ПЕРЕКРОЙКА ИВАНОВО-КИНЕШЕМСКОГО
    ПРОМЫШЛЕННОГО РАЙОНА: АКТУАЛЬНОСТЬ
    ПРОБЛЕМЫ, ЕЕ СУЩНОСТЬ, ПУТИ РЕШЕНИЯ,
   ОСОБЕННОСТИ ЭВОЛЮЦИИ МУНИЦИПАЛЬНЫХ
   ПРЕОБРАЗОВАНИЙ В РЕФОРМУ НОВЫХ УЕЗДНЫХ
          ЦЕНТРОВ (ВЕСНА–ОСЕНЬ 1917 г.)
                    Ильин Юрий Александрович
    доктор исторических наук, профессор кафедры истории России,
    Ивановский государственный университет, г. Иваново, Россия,
                          ilyin37@mail.ru
      Аннотация. В статье рассматриваются вопросы актуальности
проблемы, ее сущности, альтернатив решения, особенности демократи-
ческого подхода к сфере районирования и создания баланса интересов
центра, местной власти и населения данного региона.
      Ключевые слова: Временное правительство, совещание по ре-
форме аппарата управления и местного самоуправления, особенности
реализации местной реформы в регионе.

        ADMINISTRATIVE AND TERRITORIAL
 RECONSTRUCTION OF THE IVANOVO-KINESHEMSKY
      INDUSTRIAL DISTRICT: THE RELEVANCE
OF THE PROBLEM, ITS ESSENCE, SOLUTIONS, FEATURES
         OF THE EVOLUTION OF MUNICIPAL
        TRANSFORMATIONS IN THE REFORM
  OF NEW COUNTY CENTERS (SPRING–AUTUMN 1917)
                        Ilyin Yuri Alexandrovich
   Doctor of Historical Sciences, Professor of the Department of Russian
   History, Ivanovo State University, Ivanovo, Russia, ilyin37@mail.ru

       Annotation. The article discusses the relevance of the problem, its es-
sence, alternatives to solutions, the features of a democratic approach to the
field of zoning and the creation of a balance of interests of the center, local
authorities and the population of the region.


    © Ильин Ю.А., 2024

                                     251
        Keywords: Provisional Government, meeting on the reform of the ad-
ministrative apparatus and local self-government, features of the implementa-
tion of local reform in the region.

       Существующей на сегодня системе «малых городов» чуть
более 100 лет. Ее базовое становление и укоренение в админи-
стративно-территориальном пространстве Ивановской области
(до начала 1918 г. – Иваново-Кинешемский промышленный рай-
он, с весны-лета 1918 г. – январь 1929 г. – Иваново-Вознесенская
губерния) приходится на периоды Февральской и Октябрьской
революций, начальный период гражданской войны. Сразу заме-
тим, что победил авторитаризм в процессе выстраивания концеп-
ции и практики внешнего и внутреннего районирования, что бы-
ло предопределено текущей политической и социально-
экономической ситуацией, сложившейся в России. Такой подход
к выстраиванию административно-территориального поля до-
полнялся формированием «авторитарного нароста» в форме
местного аппарата управления «малыми городами». Условия для
этого благоприятствовали: режим чрезвычайщины, стимулиро-
ванный бескомпромиссной классовой борьбой. Добавим к этому
российскую специфику: глобальность территориальных масшта-
бов, задействованных человеческих ресурсов, интенсивная
прополка ростков гражданского самосознания и деятельности,
посеянных Февралем. И все это проходило ударными, форсиро-
ванными темпами.
       В текущем плане авторитарно-территориальная сфера ра-
ботала на сохранение единого российского пространства, едино-
образие и централизацию власти, решала свои первоочередные
задачи по упрочению коммунистического режима. Без аппарата
власти «малых городов» федеральный центр не смог бы реализо-
вывать эти задачи. Стихия гражданской войны в большей степени
играла на руку процессам кристаллизации т. н. «советской моде-
ли» авторитарных основ российской государственности. Ресурсы
нации мобилизовывались быстрее, направлялись в нужное вла-
стям русло, при этом не считались с потребностями и мнениями
ряда социальных групп людей. Более того, система не гнушалась
массовым истреблением инакомыслящих, тем самым «на крови»


                                    252
осуществляя боевое и революционное сплочение своих рядов
в центре и на местах.
      Но эта система управления, примитивно работавшая
в условиях чрезвычайщины, была обречена на кратковременность
своего существования, ибо атмосфера «самопожирания» сводила
на нет возможности возвращения к условиям мирной жизни с ее
атрибутами развития экономики, социального обустройства,
включения общества в решение общенациональных задач. Это
мы наблюдаем в конце гражданской войны. Но и НЭП в системе
местного управления не вышел за пределы эксперимента, ибо
изначально, еще на стадии формирования в неё были заложены
основы, придавшие аппарату власти на местах комплекс непол-
ноценности, проявлявшийся и проявляющийся до сих пор в безв-
ластии в решении финансовых, налоговых, экономических, соци-
ально-демографических и культурных проблем жителей
конкретных территорий.
      Глубинная причина укоренения принципа власти «где густо,
а где пусто» в нежизнеспособности местной, региональной власти
решать реально и действенно проблемы повседневной жизни свое-
го населения. Условия мирной жизни, решение задач развития гос-
ударства и отдельных его территорий требуют введении в практи-
ку сильной региональной власти, более того разумного баланса,
соотношения полномочий местной и центральной власти. Достичь
этого можно путем трансформации основ российской государ-
ственности в сторону перелива абсолютного большинства полно-
мочий по обустройству жизни населения территорий в руки мест-
ных властей. Здесь полномочия центра должны ограничиваться
рекомендательно-консультативными и координирующими функ-
циями. Разумеется, чтобы пойти на этот шаг должна быть полити-
ческая воля руководящих структур страны.
      Но это лишь начальная стадия трансформации политиче-
ской системы общества и возрождения «малых городов», ее ито-
гом явится возвращение местному аппарату управления статуса
полномочного представителя, защитника и слуги населения тер-
риторий. Более важная задача – выравнивание прав местного
самоуправления и общественных организаций в решении вопро-
сов регионального охвата (политика, экология, экономика,
пути сообщения, социальная инфраструктура и т. д.). Речь идет

                             253
о полноценных институтах референдумов, прямой процедуры
выборов представителей власти на местах, с которыми должны
считаться все ветви власти.
      Сами факты многочисленных инициатив местной власти на
рубеже XX–XXI вв. по развитию института местного самоуправ-
ления, а также принятая нынешней администрацией губернии
программа возрождения «малых городов» говорят об острой
необходимости решения проблемы радикальной и реальной пере-
стройки административно-территориальной сферы России. Заме-
тим, речь идет не о формальных переменах, в частности слияние
субъектов, перекройке федеральных округов, смене их столиц,
составе и структуре аппарата уполномоченных президента
в округах, проведение презентаций, выставок, фестивалей, ярма-
рок и т. д. Речь идет о создании и неукоснительном следовании
правовому полю формирования гражданского общества, баланса
всей ветвей власти, как на местах, так и в центре.
      Диагноз и выстраивание алгоритма выздоровления аппара-
та местной власти вкупе с внутренним районированием должны
опираться на предшествующий исторический опыт. Обратимся
к конкретно-историческому осмыслению проблемы на заре ее
становления. Базовая платформа укоренившегося районирования
и сросшейся с ней местной власти берет свое начало со времен
Февральской революций и приобретает свой облик в начальный
период гражданской войны. В свою очередь, этот небольшой по
своим меркам исторический период можно разделить на 2 этапа:
а) постановка проблемы и выстраивание демократической систе-
мы в сфере районирования и строительства местной власти (с со-
хранением позитивного опыта старого режима). Хронологиче-
ские рамки этапа – март–октябрь 1917 г.; б) внешнее
и внутреннее районирование на фоне выстраивания советской
машины государственности с Октября до начала гражданской
войны (октябрь 1917 г. – июнь 1918 г.).
      Сущность и проблемы второго этапа районирования и на
этой базе процесса размежевания властных полномочий центра и
регионов, подавления гражданской инициативы населения на
местах мы рассмотрели выше. Здесь же остановимся на первом
этапе демократизации административно-территориальной сетки


                             254
и стимулирования на этой почве гражданского самосознания рос-
сиян в дни Великой Русской революции.
      Формирование правовой базы местного самоуправления на
демократических началах внутреннего районирования началось с
подъема статуса общественных структур, в первую очередь за-
действованных на заготовках и снабжении продовольствием
населения конкретных территорий, заготовках и снабжении
предприятий и учреждений топливом и сырьем (кооперативные
товарищества и союзы, комитеты, продовольственные управы,
комиссии и т. д.). При этом им предоставлялась полная свобода
действий в рамках своих полномочий, а местному населению –
в самоорганизации по профессиональным, политическим, социо-
культурным, благотворительным признакам. Все ради сплочения
населения в деле упрочения демократии, воспитания граждан-
ских чувств, недопущения раскола по классовому признаку, не-
допущения гражданской войны и раскола страны.
      Для примера приведем концептуальный взгляд центра на
местный аппарат управления в новых условиях, а также перечень
важнейших мероприятий правового и организационного характе-
ра, принятых им для подтверждения вышесказанного суждения:
О местной реформе: «В главном управлении по делам местного
хозяйства, где вопросы законодательного свойства почти совсем
поглотили текущие дела, носившие до переворота характер поли-
цейский, идет теперь интенсивная работа. В настоящее время ми-
нистерство не считает возможным вторгаться в местную жизнь и
стеснять ее какими-либо преградами. В соответствии с этим
в многочисленных комиссиях, заседающих не только ежедневно,
но и дважды в день, разрабатываются реформы городская, зем-
ская, волостная и поселковая. В основу реформы положено нача-
ло сосредоточения всей полноты прав не только самоуправления,
но и местного управления в руках местных общественных орга-
нов; в руках органов центральной правительственной власти
в лице губернских и уездных комиссаров будет власть контроли-
рующая с точки зрения соответствий действий, распоряжений и
постановлений местных органов самоуправления велениям зако-
на; никакого надзора за целесообразностью этих действий не бу-
дет. В общем, вся реформа приближается к типу английского
местного управления, отличающегося, в противоположность

                             255
французскому, полной децентрализацией. Земства губернские
и уездные сохраняются, но конечно существенно изменяется вы-
борная система в смысле значительного расширения круга лиц,
получающих доступ к руководству местными делами; выборы
будут всеобщие, равные, прямые…» [1, с. 3].
      Сведения о положении работ по реформе местного
самоуправления и управления с 26 марта по 26 сентября
1917 г.: 1. Временное положение о милиции (17 апреля, «Собр.
узак.», № 97, ст. 537). 2. Постановление о производстве выборов
гласных городских дум и об участковых городских управлениях
(15 апреля, «Собр. узак.», «95, ст. 529). 3. Наказ по городским
выборам (3 мая). 4. Наказ по выборам в волостные земские со-
брания (1 июня, «Собр. узак.», № 148, ст. 827). 5. Наказ по выбо-
рам в губернские и уездные земства (17 июня, «Собр. узак.»,
№ 179, ст. 991). 6. Об изменении действующих положений об
общественном управлении городов, впредь до издания нового
городового положения (9 июля, «Собр. узак.», № 157, ст. 869).
7. О производстве выборов уездных и губернских гласных
(21 мая, «Собр. указ.», № 137, ст. 730). 8. Об изменении действу-
ющего положения о губернских и уездных земских учреждениях,
впредь до издания нового о них положения (9 июня, «Собр.
узак.», № 157, ст. 870). 9. Постановление о волостном земском
управлении (21 мая, «Собр. указ.», № 122, ст. 655). 10. Постанов-
ление Временного Правительства об издании правил о волостном
земском обложении, волостных сметах и волостном сборщике
(23 июня, «Собр. узак.», № 150, ст. 867). 11. О союзных товари-
ществах и съездах земских учреждений, городских и поселковых
управлений (23 июня). 12. Положение о всероссийском земском
союзе (7 июня). 13. О преобразовании 41 поселения в городские
поселения (30 мая, «Собр. узак.», № 181, ст. 897). 14. Об админи-
стративных судах (30 мая, «Собр. узак.», № 127, ст. 602) и штатах
их судов (14 июня, «Собр. узак.», № 817). 15. О введении земских
учреждений в губернии Архангельской и губерниях и областях
в Сибири (17 июня, «Собр. узак.», № 164, ст. 891). 16. Об образо-
вании в Томской губернии 4 новых уездов и разделении ее на две
губернии: Томскую и Алтайскую (17 июня, «Собр. узак.», № 162,
ст. 893). 17. Наказ по поселковым выборам (Утверж. 11 августа,
«Собр. узак.», № 218, ст. 1462). 18.О губернском и уездном

                              256
управлении (Утверж. Временным правительством 19 сентября).
19. Об устройстве гордскихъ финансов (Утверж. Временным пра-
вительством 21 сентября). 20. Об улучшении земских финансов
(Утверж. Временным правительством 21 сентября). 21. О выде-
лении городов из земств (Утверж. правительством 21 сентября)
[2, c. 3].
        В газете за 29 сентября/12 октября 1917 г. сообщалось, что
разрабатываются комиссиями проекты: о составлении городами
планов, закон о передаче продовольственного дела из учрежде-
ний, образованных согласно закону 25 марта 1917 г., в ведение
губернских и уездных земских учреждений, положение о домо-
вых комитетах ( проект послан на заключение городов), о миро-
вых посредниках, о поселковых сметах и раскладках, о реформе
строя губернских учреждений.
        Особенность нашего края – активная деятельность по реа-
лизации базовых принципов планируемой Временным прави-
тельством местной реформы со стороны продовольственных ко-
митетов малых городов и районных продовольственных управ,
опиравшихся, в свою очередь, на технический и кадровый аппа-
рат Союза Кооперативов Кинешемского района. 29 августа
1917 г. постановлением правительства была создана Иваново-
Кинешемская продовольственная управа (с правами губернской
власти в продовольственной части) [3, с. 74–75]. Из протокола
1-го собрания Иваново-Кинешемского Районного Продоволь-
ственного комитета от 2 сентября 1917 г. вырисовывается орга-
низационная структура уездных продовольственных и районных
управ, по сути предопределившая советскую систему малых го-
родов нашего региона: Юрьевецкая, Нерехтская, Макарьевская и
Шуйская уездные продовольственные управы; Яковлевская рай-
онная продовольственная управа. В постановлении собрания
(раздел «По организационным вопросам») в пункте № 4 отмеча-
лось, что: «В пределах уездов, Уездным Управам предоставляет-
ся организовать волостные, районные и т.п. продовольственные
органы по усмотрению самих уездных Управ, каждый раз с
утверждения Районной Продовольственной управы…» [4, с. 78].
То есть предполагалось и дальше создавать продовольственные
структуры в соответствии с внутренним районированием, кото-
рые после проведения местной реформы становились органами

                               257
власти уездного и районного значения. Причем упор делался на
крупные фабричные поселения Иваново-Кинешемского региона,
где располагались кооперативные кадры, оптовые склады и дру-
гие хозяйственные помещения Союза кооперативов Кинешемско-
го района.
      Таким образом, в период Февральской революции властями
в центре и на местах упор делался на создание полнокровной ре-
гиональной власти при формировании системы малых городов,
поселков и районов, избираемой, контролируемой гражданской
общественностью. Роль же центра была в сфере координирования
и наблюдения за исполнением законов, принимаемых на местном
уровне. Вот в чем суть демократической концепции районирова-
ния и системы управления отдельными территориями. Она давала
большие возможности для развития территорий и роста благосо-
стояния населения, в чем немалую роль играла гражданская ини-
циатива самих жителей на местах. В случае реализации этой кон-
цепции сузились бы возможности для нарастания авторитарных
начал у избранников народа и в самом обществе. Такой баланс
интересов стал бы нормой жизни последующих поколений рос-
сиян в любом провинциальном регионе России. И не нужны были
бы регулярно инициируемые властями всех уровней всевозмож-
ные кампании по возрождению «малой родины».

                    Библиографический список

1. Вестник Временного правительства. № 28. 8/21 апреля 1917 г.
2. Там же. № 164. 29 сентября/12 октября 1917 г.
3. Иваново-Вознесенская губерния: история рождения и становления
   нового субъекта Российской Федерации (1917–1919 гг.): сб. арх. до-
   кументов, материалов и статей по истории создания Иваново-
   Вознесенской губернии. Иваново, 2018. 508 с.
4. Там же.




                                258
УДК 94(470.315):336.712
ББК 63.3(2)53-201
        НЕУДАЧНАЯ ПОПЫТКА КИНЕШЕМСКИХ
      ПРЕДПРИНИМАТЕЛЕЙ ОТКРЫТЬ В КИНЕШМЕ
       ОТДЕЛЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО БАНКА
                   (1901–1902 гг.)
                      Ковров Тимур Артушевич
  соискатель кафедры истории России, Ивановский государственный
         университет, г. Иваново, Россия, covrov.t@yandex.ru

      Аннотация. В статье рассматривается тема неудачной попытки
кинешемских предпринимателей открыть в Кинешме отделение
Государственного банка. Называются фамилии кинешемских купцов
и фабрикантов, обратившихся в Госбанк с ходатайством об открытии
в Кинешме банковского отделения. Приводятся данные о торговом
и промышленном развитии Кинешмы и Кинешемского уезда в начале
XX в. Статья подготовлена на основе архивных документов Российско-
го государственного исторического архива, впервые вводимых в науч-
ный оборот.
      Ключевые слова: Государственный банк, Кинешма, Кинешем-
ский уезд, отделение Госбанка, предприниматели.

       AN UNSUCCESSFUL ATTEMPT OF KINESHMA
          ENTREPRENEURS TO OPEN A BRANCH
       OFTHE STATE BANK IN KINESHMA (1901–1902)
                       Kovrov Timur Artushevich
 Applicant of the Department of Russian History, Ivanovo State University,
                   Ivanovo, Russia, covrov.t@yandex.ru

       Annotation. The article discusses the topic of an unsuccessful attempt
by Kineshma entrepreneurs to open a branch of the State Bank in Kineshma.
The surnames of Kineshma merchants and manufacturers who applied to the
State Bank with a petition to open the branch of Bank in Kineshma are re-
vealed. Data on the trade and industrial development of Kineshma and
Kineshma district at the beginning of the 20th century is provided. The article
was prepared on the basis of archival documents of the Russian State Historical
Archive, which were introduced into scientific circulation for the first time.

    © Ковров Т.А., 2024

                                     259
       Keywords: the State Bank, Kineshma, Kineshma district, the branch of
the State Bank, entrepreneurs.

      В начале XX в. в Российской Империи продолжался рост
промышленного производства. Для обеспечения его темпов
требовались значительные кредитные ресурсы, широкое предо-
ставление которых было невозможно без сети региональных
банковских учреждений Государственного банка. Помимо про-
мышленных предприятий, острую потребность в кредитах испы-
тывало население городов на территории Империи. Особенно
насущной эта проблема была в уездных центрах в силу отсут-
ствия в подавляющем большинстве из них местных учреждений
Госбанка.
      Так, на территории Костромской губернии к началу XX в.
действовало только одно банковское отделение, открытое
в 1884 г. в губернском городе Костроме. Район деятельности дан-
ного отделения в первые десятилетия его существования был со-
средоточен главным образом на Костромском уезде, не охваты-
вая другие не менее развитые в экономическом плане уезды
Костромской губернии. Населению этих уездов для обеспечения
кредитных потребностей приходилось либо обращаться в город-
ские общественные банки, что было накладно, либо ехать в Ко-
строму, что было неудобно по времени. Поэтому со временем
местные коммерсанты и промышленники стали обращаться в ор-
ганы местного самоуправления и непосредственно в Госбанк
с ходатайствами об открытии в их городе банковского учрежде-
ния. На территории Костромской губернии такие действия были
впервые предприняты в г. Кинешме одноимённого уезда местны-
ми торговцами, фабрикантами и заводчиками из купеческого со-
словия. Информация об этом историческом сюжете сохранилась
лишь на страницах архивных документов Российского государ-
ственного исторического архива (РГИА). Обратимся к изучению
этих архивных данных.
      Итак, из материалов РГИА следует, что 20 декабря 1901 г.
состоялось заседание Кинешемской городской Думы под предсе-
дательством местного купца 2-й гильдии И.Е. Куфтина, на кото-
ром присутствовали в качестве гласных 20 местных фабрикантов,
торговцев и промышленников: «П.Е. Агапов, Ф.И. Гиринский,

                                   260
Л.П. Гоппе, Н.П. Городецкий, И.П. Доброхотов, Д.З. Калашни-
ков, И.Н. Калинкин, Н.И. Коковин, А.Е. Мартынов, Н.В. Нови-
ков, А.А. Потапов, В.С. Чистяков и др.» [1, л. 1]. Гласный Ка-
лашников заявил Думе «о наличии в Кинешме в условиях
прогрессивно развивающихся торговли и промышленности лишь
общественного банка и что было бы желательно и даже необхо-
димо, ввиду удовлетворения нужд торговых и промышленных
людей, иметь в Кинешме отделение Госбанка, как и в других
уездных промышленных городах» [1, л. 1–1 об.].
      Гласный Гиринский поддержал предложение Калашникова
и предложил Думе уполномочить городского голову или пору-
чить городской управе возбудить ходатайство об открытии в Ки-
нешме отделения Банка. Дума, согласившись с предложениями
Калашникова и Гиринского, единогласно постановила: «уполно-
мочить городского голову Куфтина возбудить перед Правитель-
ством ходатайство об открытии в Кинешме отделения банка,
в котором город, по развитию в нём торговли и промышленности,
очень нуждается» [1, л. 1 об.].
      Куфтин в отношении от 29 января 1902 г. председателю
уездной земской управы «сообщил ему о вышеуказанном поста-
новлении городской Думы и просил вопрос этот представить на
обсуждение уездного земского собрания на предмет, не найдёт ли
оно возможным присоединиться к означенному ходатайству го-
рода» [1, л. 55]. Свою просьбу Куфтин аргументировал «торго-
вым значением г. Кинешмы, находящегося на р. Волге и соеди-
нённого рельсовым путём с важнейшими торговыми центрами, и
ежегодно усиливавшейся в его окрестностях фабрично-заводской
промышленностью с миллионными оборотами, нуждавшейся по-
стоянно в самых разнообразных кредитных операциях» [1, л. 55].
Также Куфтин акцентировал внимание на «неудобствах торгово-
промышленного класса Кинешмы и Кинешемского уезда при от-
крытии им кредита» [1, л. 55 об.]. Неудобства связаны с тем, что
«единственным кредитным учреждением в Кинешме является
лишь городской общественный банк, который, благодаря его не-
значительному основному капиталу, производит крайне ограни-
ченные кредитные операции, взимая высокий по учёту векселей
процент (8 % годовых). Круг его деятельности ограничивается
почти исключительно одним городом, открывая кредит для уезда

                              261
в самом ограниченном размере, причём векселя с платежом на
другие города им к учёту не принимаются. При таком положении
городского банка как кредитного учреждения торговый и про-
мышленный класс г. Кинешмы и его уезда, нуждаясь для своих
операций в кредите, вынужден обращаться за таковым в другие
кредитные учреждения городов: Нижнего Новгорода, Костромы,
Иваново-Вознесенска, где имеются отделения Госбанка и частные
банки. Такие обращения в иногородние кредитные учреждения
сопряжены с большими неудобствами, например, потерей времени
и лишними расходами на дорогу туда и обратно» [1, л. 55–55 об.].
При этом «вследствие значительной нужды в кредите торговый
класс прибегает к кредиту в основном в ближайшем к Кинешме
Иваново-Вознесенском отделении банка, где некоторые фирмы
имеют кредит, достигающий 200 тыс. руб.» [1, л. 55 об.].
      В завершении письма Куфтин делал вывод: «Если и при та-
ких неблагоприятных условиях Кинешма и её уезд с каждым го-
дом всё более и более развивают свою торговлю и фабрично-
заводскую промышленность, то, имея под рукой дешёвый и до-
ступный кредит, для пользования торговым и промышленным его
классом, последний ещё более мог бы увеличить свои обороты
и удешевить стоимость своих товаров и произведений, а кроме
того, мог бы оказать большое влияние на дальнейшее развитие
кустарного промысла по выработке валяной обуви, имеющей уже
и теперь довольно значительное развитие; причём владельцы ва-
ляльных заводов особенно нуждаются в дешёвом и доступном
кредите» [1, л. 56].
      Уездная земская управа, в свою очередь, доложила о хода-
тайстве кинешемцев уездному земскому собранию и добавила,
что «развитие торговли и в особенности фабрично-заводской
промышленности имеет весьма большое значение для земства,
получающего от них значительную часть своих доходов, и, кроме
того, что открытие кредитного учреждения с дешёвым и доступ-
ным кредитом действительно могло бы оказать влияние на разви-
тие кустарного промысла; вследствие чего полагала бы поддер-
жать ходатайство местной городской Думы» [1, л. 56 об.].
      Далее собрание, «выслушав доклад уездной земской
управы по предмету ходатайства об открытии в Кинешме отделе-
ния Госбанка и заявление гласного фабриканта А.Ф. Морокина,

                              262
находившего желательным, в случае принятия доклада управы,
пригласить и фабрикантов к совместному участию в том же хода-
тайстве в чрезвычайном собрании 26 февраля сего 1902 г., поста-
новило: принять означенный доклад управы, дополнив его пору-
чением управе пригласить фабрикантов к участию в таком
ходатайстве» [1, л. 52–52 об.].
      В архивном деле РГИА сохранилась выписка из постанов-
лений уездного земского собрания 26 февраля 1902 г. Согласно её
содержанию, «собрание постановило принять доклад, дополнив
его поручением управе пригласить фабрикантов к участию в та-
ком ходатайстве» [1, л. 54]. Отметим, что ходатайство об откры-
тии в Кинешме банковского учреждения было подписано 33 фаб-
рикантами. Среди них были предприимчивые коммерсанты,
в частности: «И.К. Коновалов, А.Н. Кузнецов, С.Т. Морозов,
Г.Г. Набатов, Ф.С. Пелёвин, М.М. Подшивалов, И.С. Смирнов,
И.Г. Тихомиров» [1, л. 57–57 об.].
      Далее события развивались следующим образом. Костром-
ской губернатор, поддержав ходатайство кинешемцев, направил
это ходатайство министру финансов. В донесении от 3 апреля
1902 г. правление Госбанка «поручило управляющему Костром-
ским отделением сообщить Банку сведения о торгово-
промышленных условиях Кинешмы и тяготеющего к ней района,
а также мнение и заключение о том, насколько вышеозначенное
ходатайство заслуживает удовлетворения» [1, л. 2]. Письма от
5 апреля 1902 г. того же содержания были направлены Банком
управляющим Иваново-Вознесенским и Ярославским отделения-
ми и Московской конторы.
      В материалах РГИА имеются сведения о торговом и про-
мышленном положении Кинешмы, сообщённые в ответных
письмах управляющих, и их мнения по вопросу открытия в Ки-
нешме отделения Госбанка.
      Управляющий Костромским отделением уведомил:
«Кинешма с прилегающим к ней районом представляет из себя
очень бойкую местность в промышленном отношении, кроме
большого количества бумагопрядильных и бумаготкацких фаб-
рик, в этой местности есть чугунно-литейный, лесопильный, а
также много химических заводов, так что по числу и разнообразию


                             263
фабрично-заводских предприятий она занимает одно из первых
мест в промышленном районе Империи.
       Выдающееся положение Кинешмы в промышленном отно-
шении далеко не соответствует её торговым оборотам; по своей
торговле она ничем не отличается от большинства уездных горо-
дов смежных губерний; никаких сделок местные промышленники
в Кинешме не заключают; так как хлопчатобумажные фабриканты
всей промышленной России, не исключая и Кинешмы, производят
свои торговые сделки по покупке и по продаже главным образом
в Москве, где они имеют свои конторы или представителей.
       Для удовлетворения торгово-промышленным требованиям
в Кинешме имеются общественный банк и общество взаимного
кредита уездного земства.
       На основании вышеизложенных сведений можно сделать
вывод: Кинешма в торгово-промышленном отношении находится
в совершенно неблагоприятных условиях для открытия в ней от-
деления банка, которое кроме убытков, ничего Банку не прине-
сёт, да и нет надежды на развитие активных операций» [1, л. 8–9].
       Управляющий Иваново-Вознесенским отделением докла-
дывал: «Кинешма расположена на берегу р. Волги, где устроены
пристани речного пассажирско-товарного пароходства, жителей
в городе всего около 7000, торговля ведётся преимущественно
хлебом, в Кинешемском уезде имеются бумагопрядильно-
ткацкие фабрики; закупка хлопка для выделки пряжи, а также и
сбыта изделий миткалево-ткацких и ситцепечатных фабрик про-
изводится в Москве.
       Землевладельцы-помещики, контингент которых в Кине-
шемском уезде весьма ограничен, ведут лесное дело. Окрестные
жители – крестьяне, работают на фабриках, земледелием же за-
нимаются меньшинство из них и притом исключительно для про-
довольствия своего населения. Хлеботорговцы района Кинешма –
Иваново – Шуя закупают хлеб в Самарской, Саратовской и
Казанской губерниях и отправляют таковой преимущественно
водным путём по Волге до Кинешмы, причём до торговцев
Иваново-Вознесенска и Шуи хлеб отправляется далее по желез-
ной дороге.
       Незначительное число жителей Кинешмы и слабый имуще-
ственный ценз торговцев, имеющих возможность кроме продажи

                              264
товаров потребителям вести торговлю по продаже товаров в кре-
дит мелким торговцам, вовсе уже не имеющим имущественного
обеспечения, едва ли может защитить деятельность нового бан-
ковского учреждения от убытков, с учётом наличия в Кинешме
общественного банка, производящего разрешённые нормальным
положением об этих банках банковские операции.
       Обсуждая вопрос об открытии в Кинешме отделения Банка
в плане оживления торговли и промышленности, считаю обязан-
ностью доложить, что обороты Иваново-Вознесенского отделе-
ния по учётной операции с открытием отделения в Кинешме
должны уменьшиться. Соглашаясь с мнением общества Кинеш-
мы о желательности открытия отделения банка, всё же нельзя
быть уверенным в развитии операций отделения.
       На основании изложенных данных следует заключить: хо-
датайство населения Кинешмы могло бы быть уважено в том
случае, если бы в Иваново-Вознесенске, находящемся в 87 вер-
стах от Кинешмы, не было отделения банка» [1, л. 5–6 об.].
       Согласно сообщённым управляющим Ярославским отделе-
нием данным, «Кинешма не имеет сколько-нибудь значительных
сношений с Ярославлем. Тяготение к Ярославлю (по делам Бан-
ка) не усматривается из пунктов более отдалённых, чем Нерехта
(на полпути между Ярославлем и Костромой). Посему не оказы-
вается возможным осветить предложенный вопрос специально с
точки зрения интересов Ярославля» [1, л. 3].
       Управляющий Московской конторой отметил: «Хотя
Кинешма в торговом отношении является таким же малозначи-
тельным пунктом, как и Вязьма и Белый Смоленской губернии,
но в Кинешемском уезде сосредоточено весьма обширное фаб-
ричное производство, вследствие чего, в интересах сего послед-
него, открытие в ней отделения банка может быть весьма жела-
тельным» [1, л. 49].
       После получения Госбанком означенных сведений
от управляющих и рассмотрения ходатайства кинешемцев Банк
«1 августа 1902 г. постановил отклонить это ходатайство» [1,
л. 66]. При своём решении Банк руководствовался соображения-
ми, изложенными в донесениях управляющих Костромским и
Иваново-Вознесенским отделениями (см. выше в статье. – Т. К.).
В итоге «принимая во внимание наличие в Империи пунктов, по

                             265
своему торговому значению ощущавших более настоятельную
необходимость в открытии учреждений Госбанка (Гомель, Сим-
ферополь), Совет Банка признал открытие банковского отделения
в Кинешме в настоящее время преждевременным» [1, л. 69 об.].
      Министр финансов в письме костромскому губернатору от
10 сентября 1902 г. сообщил ему о «невозможности Госбанка
удовлетворить означенное ходатайство, так как учреждения Бан-
ка открываются только в сравнительно крупных пунктах, обеспе-
чивающих по своим торговым и промышленным оборотам усло-
виям деятельность этих учреждений» [1, л. 70].
      Таким образом, в конце 1901 г. – начале 1902 г. кинешем-
скими фабрикантами, торговцами и промышленниками было со-
ставлено ходатайство об открытии в Кинешме отделения Госбан-
ка. Основными аргументами ходатайства были потребности
торговли и фабрично-заводской промышленности Кинешмы и её
уезда в кредитных операциях и неудобства, испытываемые кине-
шемскими предпринимателями при открытии им кредита. С этим
ходатайством костромской губернатор обратился в центральное
управление Банка. Но Банк отклонил данное ходатайство, при-
знав открытие банковского отделения в Кинешме преждевремен-
ным ввиду недостаточной развитости торговых оборотов города
и уезда и, как следствие, нехватки материала для операций буду-
щего отделения банка.

_______________________
      В статье использованы материалы: 1. Российский государствен-
ный исторический архив (РГИА). Ф. 587. Оп. 33. Д. 957.




                               266
УДК 26.891(2Рос-4Ива)
ББК 908(470.315)

           ИЗУЧЕНИЕ МАЛЫХ ГОРОДОВ
    ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ ЮНЫМИ КРАЕВЕДАМИ:
            ТЕМАТИКА, ИСТОЧНИКИ,
           ОСОБЕННОСТИ ВОСПРИЯТИЯ

                  Комиссарова Ирина Анатольевна
     кандидат исторических наук, доцент кафедры истории России,
     Ивановский государственный университет, г. Иваново, Россия,
                    komissarova.ir.an@gmail.com

      Аннотация. В статье пойдет речь о работах юных краеведов,
участниках областных краеведческих чтений в 2019–2023 годах из го-
родов Ивановской области. Будут рассмотрены и проанализированы
доклады участников, представляющих города Ивановской области, по-
священные истории, культуре, экологии и некоторым другим сюжетам
городских исследований.
      Ключевые слова: юные краеведы, городские исследования, Ива-
новская область.

             EXPLORING SMALL TOWNS
   IVANOVSK REGION BY YOUNG LOCAL HISTORIANS:
               SUBJECTS, SOURCES,
             FEATURES OF PERCEPTION

                     Komissarova Irina Anatolevna
      Candidate of Historical Sciences, Assistant Professor, Department
       of History of Russia, Ivanovo State University, Ivanovo, Russia,
                       komissarova.ir.an@gmail.com

        Annotation. The article will discuss the works of young local histori-
ans, participants in regional local history readings in 2019–2023 from the
cities of the Ivanovo region. The reports of participants representing the cities
of the Ivanovo region, dedicated to history, culture, ecology and some other
topics of urban research, will be reviewed and analyzed.
        Keywords: young local historians, urban studies, Ivanovo region.


    © Комиссарова И.А., 2024

                                      267
      С 1957 года регулярно юные краеведы собираются на ито-
говое мероприятие, чтобы поделится результатами своего поиска
и обменяться опытом. Организатором подобных встреч всегда
выступало учреждение дополнительного образования, специали-
зирующееся на краеведческой деятельности. Но мы не будем
заглядывать настолько далеко, так как до начала 2000-х годов
тематику исследований определяли установки спускаемые мини-
стерством, музеями, союзными (федеральными) учреждениями
дополнительного образования. В качестве хронологических ра-
мок для анализа выбрали последние пять лет по нескольким при-
чинам. Во-первых, чтобы отследить возможную динамику и ак-
тивность юных краеведов из малых городов Ивановской области
до и после того как на уровне области и страны было заявлено о
привлечении внимания «к малым городам и начале обстоятельно-
го обсуждения образа будущего малых городов России» [2].
Во-вторых, в настоящее время юные краеведы не ограничены
в выборе хронологии, тематики и направлении своих поисков.
В-третьих, за последние двадцать лет уровень докладов вырос и,
в целом, работа школьников носит исследовательский характер.
Стоит заметить, что хранит доклады и, в том числе, ведет учет
активности юных краеведов государственное автономное учре-
ждение дополнительного профессионального образования «Уни-
верситет непрерывного образования и инноваций» [1].
      Но абсолютно объективной оценку считать нельзя, так как
в статье речь пойдет о докладах, которые, как победители муни-
ципальных этапов были присланы на областные краеведческие
чтения. Допускаем, что на местах среди не прошедших на об-
ластной уровень работ, были доклады с оригинальной тематикой,
возможно эмоциональные и творческие, но их процент не самый
большой. Поэтому считаем, что анализ докладов с областных
чтений в целом отражает картину тематики, источниковой базы и
восприятия юными краеведами своего малого города.
      И еще одно замечание, в анализ мы включили работы юных
краеведов из 16 городов Ивановской области, т. е. всех за исклю-
чением самого города Иванова. Так как Иваново, все-таки непра-
вильно будет причислять к малым городам, а, юные краеведы из
областного центра много пишут по истории области вообще.


                              268
      Начнем со статистики участия юных краеведов в областных
краеведческих чтениях и представительства краеведов с доклада-
ми из малых городов.
  Статистика участия с докладами на областных краеведческих
            чтениях юных краеведов 2019–2023 гг.
                год   2019   2020    2021   2022   2023   всего
общее количество
                       97     98      79     84     83     441
докладов:
докладов
                       34     36      32     28     31     161
из городов
всего представлено
                       15     14      15     12     14     16
городов
      Анализ участия показывает стабильную динамику и пред-
ставительство за последние пять лет, заметим, что она не измени-
лась после выхода статьи губернатора, создания специализиро-
ванных центров по изучению малых городов, возможно
требуется больше времени для того чтобы юные краеведы актив-
нее включились в изучение малых городов. Следует отметить,
что юные краеведы пяти городов были активны весь период и
представили на областной уровень 15 и более докладов, напри-
мер, Кинешма – 23, Фурманов – 18, Вичуга и Приволжск по – 15,
Шуя – 19. А в таких городах как Плес, Юрьевец, Наволоки, Ком-
сомольск не более пяти за тот же период. Из Наволок всего один
доклад поступил в 2023 году. С одной стороны эти цифры дают
понять, что некоторые города изучаются юными краеведами си-
стемно, регулярно. Но, с другой стороны, следует отметить фе-
номен Плеса, его изучением занимаются юные краеведы из дру-
гих муниципальных образований Ивановской области (Иваново,
Шуя). Юрьевцу, например, такого внимания не уделяют. Еще од-
но наблюдение, очевидно, чем крупнее город, тем больше докла-
дов и интереса к его истории, культуре, экологии у юных краеве-
дов. Но с другой стороны это не совсем так, например, Родники
превосходят Приволжск по численности населения, но на Чтения
представили всего 6 докладов и большей частью посвященные
известным землякам. Поэтому правильнее будет упомянуть
о традициях работы с юными краеведами в городах, там, где
она сложилась, есть результат. Стоит также заметить, что есть

                               269
потенциал, в образовательных учреждениях пока неактивных го-
родов уже есть учителя – наставники, ближайшее время количе-
ство докладов увеличится, а качество станет лучше.
      Несколько замечаний о тематике докладов. Первое о чем
стоит упомянуть – эта часть будет носить обзорный описательный
характер, мы только обозначим основные направления исследова-
ний юных краеведов в малых городах Ивановской области.
      Краеведение в целом комплексное знание, которое включа-
ет самые разные направления: историю, культуру, экологию, гео-
графию. Школьники в малых городах накапливают и изучают
информацию по всем ведущим направлениям. Поэтому можно
назвать тематику разнообразной, но все-таки есть традиционно
популярные направления исследований и уникальные, есть среди
краеведов и темы, приуроченные к юбилейным датам.
      Без всякого сомнения, в настоящее время и стоит заметить,
что все пять лет, выбранные для анализа самой популярной
и востребованной оставалась военная история (около 40 докла-
дов). Первая и Вторая Мировая война, военные конфликты
XX века и в 2023 году появились первые работы посвященные
участникам СВО. Стоит отметить, что с докладами военно-
исторической тематики отметились юные краеведы из всех горо-
дов Ивановской области. Особое место в исследованиях военной
тематики занимает Великая Отечественная война: история воин-
ских соединений (Кинешма), история госпиталей (Кохма, Плёс,
Фурманов) история учреждений в годы войны и история земля-
ков участников войны – практически все города.
      Следующий популярный тематический блок – историче-
ское краеведение. История учреждений, как правило, послевоен-
ный период: школы, больницы, предприятия. Есть среди тем и
история таких учреждений, про которые не пишут взрослые кра-
еведы, например ЗАГС. История: пионерской и комсомольской
организаций, спортивных обществ. И пока уникальные исследо-
вания посвящены истории транспорта, в том числе водному (Пу-
чеж) и железной дороге (Гаврилов Посад). Здесь стоит заметить,
что юные краеведы, как правило, остаются в рамках XX века,
редко начинают с рубежа XIX–XX века. Причина очевидна, до-
ступная источниковая база. Есть и исключения – работы из горо-
да Фурманова. Юные краеведы со своим научным руководителем

                             270
осмеливаются работать с источниками XVII века, например,
«Неизвестные владельцы сел Шухомош и Середа в XVII веке»,
«Повинности крестьян и посадских связанные с Северной войной
в вотчинах Переяславского Успенского Горицкого монастыря
в Костромском уезде» (доклады 2023 года).
      Следующий блок, условно можно обозначить как культур-
ное наследие малых городов, он не менее разнообразен, авторы
некоторых работ рассказывают и историю того или иного собы-
тия, и описывают культурные объекты. Темы, так или иначе свя-
занные с литературой, писателями и поэтами своей малой родины
очень популярны. Есть интерес к музыке, учреждениям и объек-
там культуры, о людях культуры, ученых. В качестве примера
назовем несколько тем докладов: «Анализ портретов братьев Ки-
селевых кисти В.А. Тропинина» (г. Шуя); «Топонимика улиц го-
рода Кохма»; ««Почувствовать себя Вселенной частью – Любить
и вся, и все, и всех!» (Величие и красота природы в стихах мест-
ных поэтов: на примере произведений Беликовой Е.Л.)» (г. Ки-
нешма). Все чаще юные краеведы обращаются к изучению архи-
тектурных объектов, традиционно церковь, особняки и пока
редко, но формирование облика улицы, складывание архитекту-
ры района того или иного города.
      Нельзя не упомянуть и о таком популярном у юных краеве-
дов направлении, как история людей. В отличие от профессио-
нальных краеведов, юные пишут историю людей самых разных и
известных, и совсем неизвестных, и историю семей. Интересны
родословные, они не так глубоки, как правило, представляют од-
ну линию (женскую или мужскую). Но, в истории семей расска-
зывается судьба коренных жителей и история формирования
населения того или иного малого города, которую представляют
юные исследователи, даже не задумываясь об этом.
      Нельзя не упомянуть о работах по экологии, демографии
города. В этих докладах, пожалуй, только в них, упоминаются
проблемы малого города: убыль населения, шум, борщевик
и прочие.
      И несколько слов о темах уникальных, заметим, что такие
появляются каждый год, но все-таки их немного. В 2021 году
юные краеведы из Пучежа представали доклад «Капуста – живой
символ Пучежского района», в котором рассказали о традиции

                              271
выращивать и употреблять капусту в г. Пучеж и районе. На осно-
ве устных воспоминаний, фотографий, материалов периодиче-
ской печати юные краеведы выяснили, что капусты выращивают
много, готовят ее разнообразно и предложили сделать капусту
живым символом города Пучеж и Пучежского района.
      Исследователи в Кинешме рассмотрели старые фотографии
и задались целю выяснить, что за объекты попали в кадр в начале
XX века и почему их нет в веке XXI. В качестве объекта были
выбраны: «павильон» на Верхней Набережной улице, «купол»
над Духовным училищем, «железнодорожная ветка» на Нижней
Набережной улице. Исследование было проведено комплексное с
привлечением большого числа источников и результат по всем
трем случаем положительный. «Павильон» был установлен на
участке дворовладения И.А. Миндовского, ранее принадлежал
«компании Кренгольмской мануфактуры» на Нижегородской яр-
марке. По окончании выставки был приобретен Миндовским и
перевезен им в Кинешму. Купол венчал домовую церковь над
Духовным (Педагогическим) училищем. Железнодорожная ветка
на Нижней Набережной улице появилась вначале 1900-х гг. и
просуществовала до 1952 г. Все упомянутые объекты в настоя-
щее время не сохранились.
      И в 2023 году был представлен доклад из г. Вичуги «Иден-
тификация объекта архитектурного наследия». Авторы взялись
решать не самую простую задачу провести идентификацию объ-
екта архитектурного наследия, изображенного на черно-белой
фотографии в брошюре «Воскресенский собор города Вичуга.
К 100-летнему юбилею со дня освящения». И у них все получи-
лось, не только восстановили историю часовни, но и нашли ме-
сто, где она находилась, привлекли к этому поиску и местных
жителей.
      Интересен подход юных краеведов к методам поиска. Заме-
тим только, если при выборе темы научный руководитель и сам
юный краевед действуют осознанно и целенаправленно, то в вы-
борах методов чаще интуитивно, но эффективно. Интереснее все-
го сочетание методов традиционных общенаучных со специаль-
ными историческими и, например, социологическими. Или
попытка при составлении биографии использовать психологию


                             272
и методику новой биографии, о которой вряд ли знают сами, но
чувствуют, что так будет интереснее.
      Есть особенности и с источниковой базой, которую исполь-
зуют юные краеведы малых городов. География поиска и выяв-
ления источников чаще всего ограничена местом проживания.
В этом и плюс и минус исследования. Минус очевиден, возмож-
ностей у юных краеведов меньше, чем у профессионалов. А вот
явное преимущество состоит в том, что практически каждый до-
клад – это введение в научный оборот новых источников из му-
ниципальных архивов, из школьных музеев, из числа материалов,
которые хранятся в учреждениях. Но самое важное, юные крае-
веды активно используют устные воспоминания, личные архивы,
визуальные и изобразительные источники. Нередко веществен-
ные памятники становятся предметом изучения. Есть еще одна
особенность эвристического этапа, юные краеведы исследуют и
ногами, посещают лично памятные места, фиксируют то, что есть
и сравнивают с тем, что было. И еще, к поиску и новой теме
школьников иногда побуждают находки, которые они делаю са-
ми, или им приносят, потому что знают что они интересуются
историей своего города. Чаще это письма, дневники, записные
книжки, иногда личные вещи. Конечно, далеко не все стремятся
разнообразить источниковую базу, ограничиваясь, например,
только небольшим количеством воспоминаний.
      И в заключении несколько слов о том, какой он малый го-
род по исследованиям юных краеведов. Первое, что следует от-
метить – этот образ, без всякого сомнения, позитивный. Второе
его интересно изучать, но при этом он малоизучен. Третье, при
изучении чаще всего проводится линия было – стало, и оценка
ближе к тому, что стало лучше. Четвертое, этот образ родной,
близкий, так как в малом городе живут сами авторы и близкие им
люди. Пятое, этот образ иллюстрирован и чаще всего построен на
воспоминаниях, не на реальности, но при этом в работах часто
звучат рекомендации прикладного характера, например, увекове-
чить память, восстановить и прочих. Да, о трудностях тоже упо-
минают, но в контексте утерянных объектов, демографических
или экологических проблем.
      Конечно, образ малого города и сами исследования юных
краеведов не идеальны. Сама деятельность юных краеведов очень

                             273
сильно зависит от квалификации и интереса научных руководи-
телей: выбор темы, источников, методов. Сами доклады, абсо-
лютное их большинство, находятся в хронологических рамках
рубежа XIX–XX и XXI веков. Исследования часто носят устояв-
шийся от поколения к поколению схематичный порядок, поэтому
выглядят единообразно. Не хватает юным краеведам критичности
в суждениях, большинство просто пересказывают услышанное от
респондентов или содержание источника. И еще очень важное
замечание, работы юных краеведов мало введены в научный обо-
рот, даже на местном уровне. С 2002 года выходят сборники до-
кладов юных краеведов. В настоящее время опубликовано
14 выпусков [3]. Но в них входят только работы победителей об-
ластных краеведческих Чтений, среди которых не более 1/5 мате-
риалов работы из малых городов, тираж этих сборников также
небольшой. На местах очень немногие публикуют исследования
школьников, поэтому результаты малодоступны. Очень бы хоте-
лось исправить эту ситуацию.

                    Библиографический список

1. Архив государственного автономного учреждения дополнительного
   профессионального образования «Университет непрерывного обра-
   зования и инноваций».
2. Воскресенский С.С. Малые города России: размышляя о будущем //
   Российская газета. 2023. 18 янв.
3. Сборник краеведческих работ учащихся Ивановской области. Вып. 1–
   14. Иваново, 2000–2023.




                               274
УДК 74.04(2Рос)
ББК 373.5

  ПЕРВОЕ ПИСЬМЕННОЕ УПОМИНАНИИ О ТЕЙКОВЕ:
              ИСТОРИЯ ВОПРОСА

                  Кузьмин Сергей Владимирович
     кандидат педагогических наук, доцент, заведующий кафедрой
        непрерывного психолого-педагогического образования,
        Ивановский государственный университет, г. Иваново,
                    Россия, skuzmin66@rambler.ru
      Аннотация. В статье анализируются основные источники, в ко-
торых впервые в хронологическом порядке упоминается село Тейково.
Приводится разъезжая грамота эпохи Василия III Ивановича, отца Ива-
на Грозного, документ, позволяющий ввести в оборот новую дату в ис-
тории Тейкова с момента первого письменного упоминания о селе –
1519 год.
      Ключевые слова: краеведческий поиск, исторические источники,
разъезжая грамота, Тейкову – 505 лет.

         THE FIRST WRITTEN MENTION OF TEIKOV:
                     BACKGROUND
                     Kuzmin Sergey Vladimirovich
       PhD in Pedagogy, Associate Professor, Head of the Department
   of Continuing Psychological and Pedagogical Education, Ivanovo State
            University, Ivanovo, Russia, skuzmin66@rambler.ru

       Annotation. The article analyzes the main sources in which the village
of Teikovo is mentioned for the first time in chronological order. A traveling
charter of the era of Vasily III Ivanovich, the father of Ivan the Terrible,
is given, a document that allows you to put into circulation a new date in
the history of Teikov from the moment of the first written mention of the
village – 1519.
       Keywords: local history search, historical sources, traveling charter,
Teikov is 505 years old.




   © Кузьмин С.В., 2024

                                     275
      Интерес к истории того места, где человек родился, вырос
и/или живет, вполне естественный для большинства людей. «Что
было раньше на этой территории? Что за люди здесь жили, чем
они занимались? Как мои предки связаны с этой землей?» ‒ эти и
подобные вопросы рано или поздно, но всегда, задает себе каж-
дый человек. Для одних это будет только эпизод в жизни, загру-
женной повседневными делами, для других – определенный этап,
связанный с поисками исторических корней своего рода, для тре-
тьих– увлечение на всю жизнь. В общем, это случается со всеми,
это происходит всегда, но у всех по-разному.
      Тейково находится практически в центре древней Ростово-
Суздальской земли. Естественно, что история этого места должна
быть интересной. Действительно, количество древних курганов,
окружающих Тейково, многолетние археологические раскопки
Академии наук СССР на мезолитических и неолитических стоян-
ках древних людей под руководством доктора исторических
наук, профессора Д.А. Крайнова на берегу бывшего оз. Сахтыш,
находки, обнаруженные в им же заложенных разведывательных
шурфах в историческом центре Тейкова, в районе Ленивой горы,
свидетельствуют о древности нашего края. Но археологические
артефакты не дают точной даты возникновения того или иного
населенного пункта, которая может быть представлена только в
письменных источниках.
      Собственно, что нам известно о возникновении Тейкова?
      Назовем три основных источника, широко известных в кра-
еведческой литературе. Первый ‒ это «Книга Суздальские письма
и меры Михаила Трусова да дьяка Федора Витовтова 136, 137
и 138 годов» (1628, 1629 и 1630 гг.). Впервые ее опубликовал,
правда, без ссылки на первоисточник, основатель тейковского
краеведения,     конторщик      Каретниковской    мануфактуры
Ф.Г. Журов [4]. Согласно этой записи, видно, что Тейково в то
время было уже селом, числилось в Суздальском уезде и принад-
лежало двум помещикам: «…за вдовою за княжною Авдотьею
княжь Григорьевою, женою Тюфякина» и за «стряпчим хлебен-
ного дворца за Федором Ивановичем Босовым, по государствен-
ной жалованной грамоте 127 (1619) года». Эта запись в различ-
ных вариантах и стала отправной точкой в описании истории
села, и в последующем города, Тейкова почти на 120 лет.

                             276
      Во-вторых, это материалы из следственного обыска
«…о поступках мятежника Ивана Болотникова» от 23 августа
1618 из собрания древних актов шуйского краеведа XIX века
В.А. Борисова [3, с. 298–302]. Здесь указывается еще более древ-
няя дата упоминания о Тейкове, но по различным причинам она
не стала столь цитируемой, как вышеупомянутый источник.
      И в-третьих, это запись о разделе «… двора Якова Иванова
сына Молчанова между братьями его Григорием Большим и Гри-
горием Меньшим», датированная 11 октября 1613 года, которую
«… писал села Теикова церковнои диячек Вяска Федоров» [9].
Данную запись в начале 80-х годов XX в. обнаружил и опублико-
вал наш земляк, уроженец Тейкова, замечательный советский
ученый-лингвист, доктор филологических наук, профессор Ин-
ститута русского языка АН СССР С.И. Котков [8, с. 13–14].
      Таким образом, запись, датированная 1613 годом, по сути и
стала отчетом истории села Тейкова почти на 35 лет – до
2019 года. Так все и считали. Но время не стоит на месте, и то,
что нам не ведомо, не означает, что этого не существует. Про-
шлое открывает свои двери тем, кто в них стучится. Занимаясь
краеведческим поиском, мы обнаружили удивительные издания –
«Акты служилых землевладельцев XV – начала XVII века»
в 4 томах, выпущенные издательствами «Археографический
центр» (том 1), «Памятники исторической мысли» (том 2),
«Древлехранилище» (т. 3, 4) в период с 1998 по 2008 год. Изда-
ния были осуществлены при финансовой поддержке Российского
гуманитарного научного фонда (РГНФ). Сборники содержат сот-
ни неизвестных ранее актов XV ‒ начала XVII века из частных
архивов русских служилых людей. Настоящим изданием в науч-
ный оборот вводятся ценнейшие документальные свидетельства
великокняжеской политики в области служебных и земельных
отношений, сословных привилегий, центрального и местного
управления. Публикуемые акты существенным образом расши-
ряют источниковую базу для исследования служилого сословия и
дают новый фактический материал по социально-экономической
истории Русского государства XV ‒ начала XVII века.
      В этих изданиях встречается упоминание о населенных
пунктах современного Тейковского района, связанных с фамили-
ями Блудовых (с. Тейково), Шафровых, Крюковых (с. Сахтыш),

                              277
Хметевских (с. Березовик и окрестные деревни). Встречаются и
упоминания о Тейкове, датированные ранее 1613 года. Самое
раннее из них мы нашли в Томе 1 [1, с. 274] в записи под № 286,
посвященной Хметевским. Стоит отметить, что Хметевские –
древний русский дворянский род, имевший родовое поместье
в с. Березовик современного Тейковского района. Именно им
и посвящена найденная жалованная грамота, которую мы приво-
дим целиком.
      «1538/39 г. – Жалованная данная (поместная) и несудимая
грамота в. кн. Ивана Васильевича Тимофею Никитину сыну
Хметевского с детьми Владимиром, Иваном и Василием на
дд. Желтиково, Саманово, Понкратово и др. с поч. в вол. Тейково
Суздальского у.
      Се аз, князь великий Иван Васильевич всея России, пожало-
вал есми Тимофея Никитина сына Хметевскаго да его детей
Волотьку, да Иванька, да Васюка в Суздальском уезде в волости
в Тейкове Студинскаго села деревнями, что было в поместье за
Федором за Тубынским, деревнею Жолтиковою, деревнею Сама-
новым, деревнею Панкратовым, деревнею Лесным, деревнею За-
гонцом, деревнею Доброхотовым, починком Сосновиком, дерев-
нею Балиным, деревнею Воронковым, деревнею Ломовым,
деревнею Токаревым, деревнею Собольцовым, деревнею Соснов-
цом, деревнею Подвязновым в поместье со всеми угодьи, что к
тем деревням потягло. И кто у него в тех деревнях учнет жити
людей, и наши наместницы суздальские и волостели1 и никто
у них1 тех их людей не судят ни в чем, опричь душегубства
и розбоя с поличным, а ведают и судят тех своих людей Тимофей
с детьми сами во всем или кому прикажут. А случится суд смес-
ный2 тем их людем с городскими людьми или с волостными,
и наши наместницы и волостели3 1-у них-1 тех их людей судят,
а Тимофей с детьми или их прикащик с ними же судят, а прису-
дом4 делят наполы. А кому будет чего искать на Тимофее и на
его детях или на их прикащике, ино их сужу яз, князь великий, или
мой боярин введенной.
      На обороте сей грамоты написано тако:
      Князь великий Иван Васильевич всея России.
      РГИА. Ф. 1343. Оп. 31. Д. 2545. Л. 59, 59 об. Копия 1816 г.


                              278
      Примечания: датируется по упоминанию в деле: Тимофею
Никитину с его детьми за службу от царя и великаго князя
Иоанна Васильевича пожалована вотчина в Суздальском уезде
в разных деревнях, и дана была грамота в 7047 году ('Гам же.
Л. 56). 1Так в ркп.; по формуляру: и их тиуны. 2В ркп.: с москов-
скими. 3В ркп. пропущено: ел. 4В ркп.: пред судом»
      Таким образом, перед нами оказался самый древний на
2019 год письменный документ, в котором упоминается Тейково.
Датируется он с даты выдачи грамоты – 1539 годом. Это начало
эпохи Ивана Грозного. Результаты этого поиска были опублико-
ваны нами в районной газете «Наше время» [5], а также нашли
отражение в материалах научно-практической конференции [6].
      И вот, когда уже дата 1539 год от первого письменного
упоминания Тейкова стала казаться незыблемой, был обнаружен
еще один исторический документ. Это разъезжая грамота эпохи
Василия III Ивановича – отца Ивана Грозного [2, с. 32–34], на два
десятка лет, отодвигающая историю тейковской земли в глубину
веков. Это произошло в процессе нашего краеведческого поиска
в 2023 году [7, с. 9–14]. Приводим данный документ также пол-
ностью в качестве первоисточника, который позволяет нам по-
новому датировать первое упоминание о Тейкове.
      «1519 r. октября 7. – Разъезжая Василия Гаврилова с. Боб-
кова земле Спасо-Евфимьева м-ря с. Стебачева с землей Матвея
Иванова с. Судимантова с. Нельша (в Суздальском у.).
      По господареве грамоте великого князя Василья Ивановича
всеа Русии се яз, Васюк Гаврилов сын Бобъкова, розъехал есми
спаскую Еуфимьева манастыря землю стебачевскую от нелеш-
ские земьли, что была Нельша за Матфеем за Судимантовым
отводу, что меня же, Васюка, по меже водили лета семь тысяч
двадесят семаrо монастырьские старожыльцы Трофим
[И]ванов сын Ржоединова да Иван Малько Филипов сын, да То-
роцкого села хрестьане Степан Орефин да Иван Пронин сын, да
Омуцкоrо [се]ла староста Данила Балуи, да Степан Лукин сын,
да Зеняк Самойлов сын Кобелева, да Федоровскоrо села хрестьа-
не Пимин Несте[ро ]в сын да Мосеи Федоров сын, от починка от
Михалева речкою Корнатью на низ до2 устья до речки до Каме-
ника, да речкою Камеником вверх до селища до Каменика, а от
селища от Каменика тем же истоком Камеником в верховье

                              279
мокрядью по лужам лесом до прудца, что прудец против лешские
деревни Фролкова. А от прудца на четыре липы, что две липы
вырос-ли из одного корени, а две липы из одного же корени, а от
лип на дуб, а у дуба в ветье сухои дуб устрял, да на дуб на вило-
ватои, что стоит у болота против озера Коптева, да болотом
Коптевским до сухие веретеики, да попереr веретеики и черного
болотца дорогою старою, что была дорога [Теик]овская до
Богьданова болота, да Богьдановым болотом до верховья речки
Корнати, направе болота и дороги Теиковские земля спаская
Еуфимьева манастыря стебачевская, а налеве болота и дороги
Теиковские земля нелешская и иная земля сместная.
      А от верховья речки Корнати речкою Корнатью на низ до
спаские же земли до Соколникова.
      А водили по меже лета семь тысяч дватцать осмаrо
Спаскоrо монастыря старожыльцы те же Трофим Ржоединов
да Ивашко Малец, да Степан Орефин со всеми с своими това-
рыщи с старожыльцы, что водили по меже лета семь тысяч
дватцать семаrо.
      А по меже учинено rранеи и ям выкопано в верховье речки
Каменика на дороге, что дорога от починка от Богьданова
в Нельшу, на ели да на волхе гра-ни, а под ними яма, да на друrои
дорожке, что дорожка от починка от Богьда-нова к деревне
к нелешскои ко Фролкову на дубовом пни грань, а под ним яма, да
на четырех липах, что две липы из одного корени, а возле их две
липы из од-ного же корени, и на тех липах положены грани,
а возле их выкопана яма. Да на дубе положена грань, что в дубе
устрял сухои дуб, а возле его выкопана яма, да на дубе грань, что
стоит у Коптева болота.
      А на разъезде были: дети боарьские Прокофеи Костянти-
нов сын Черньцова, да Тимофеи Нечаев сын Внукова, да rородц-
кие люди суздальцы Семен Муран Спирин сын да Федор Белои
Иванов сын Кунеева, да Дубровы новоманас-тырьские староста
Захар Осподинушков, да дубровскои же хрестьанин Иrnат
Оладов, да Спаскоrо Еуфимьева манастыря хрестьане Кирьан
Мироедов да Ва-силь Савин, да Митя Демьанов, да Самоило
Федосеев сын, да Митя Самоилов.
      А что в том отводе меж реки Корнати и истока Камени-
ка в устье поставили починок хрестьане Якуш Обросимов да

                              280
Лучка Исаков, а сказывают, что их посадили жыти за себя
Васильевы дети Аксакова Костянтин да Федор, а спаскои архи-
марит Кирило з братьею в том отводе тот починок меж речки
Кор-нати и меж речки истока Каменика называют Спаского же
манастыря землею, а с Васильевыми детьми с Костянтином да
с Федором в споре, и о том почин-ке как государь князь велики
укажет.
      А розъеждую писал яз, Васюк, своею рукою лета семь ты-
сяч двадесят осмаго октября 7 день»
      Как же получилось, что мы ничего не знали об этих двух
последних документах? Причин несколько. Во-первых, никто
специально таким поиском не занимался, и мы эти источники об-
наружили случайно. Во-вторых, специфическое название сборни-
ков ориентировано больше на специалистов-лингвистов, архива-
риусов и историков. В-третьих, это малый тираж, причем
изданный в очередные смутные времена российской истории.
      Есть ли вероятность, что будут найдены еще более древние
упоминания о тейковской земле? Да, такая вероятность остается,
но она стремительно стремится к нулю. Дело в том, что оставши-
еся письменные источники – это только малая часть, сохранив-
шаяся после многочисленных пожаров, уничтоживших большую
часть русских архивов. Достаточно упомянуть о двух наиболее
сильных московских пожарах 1626 и 1812 годов. Поэтому найти
более древние упоминания будет, в дальнейшем, все более за-
труднительно.
      Завершая свое повествование, мы вводим новую дату в ис-
тории Тейкова – 1519 год, год первого на сегодняшний день
письменного упоминания о Тейкове. Таким образом, в 2024 году
Тейкову 505 лет.

                    Библиографический список

1. Акты служилых землевладельцев XV – начала XVII века. Т. 1. / сост.
   А.В. Антонов, К.В. Баранов. М.: Археографический центр, 1997.
2. Акты Суздальского Спасо-Ефимьева монастыря 1506–1608 гг. / сост.:
   С.Н. Кистерев, Л.А. Тимошина; ред. С.Н. Кистерев. М.: Памятники
   исторической мысли, 1998.



                                281
3. Борисов В.А. Описание города Шуи и его окрестностей / собрание
   трудов (материалов): в 3 т. Т. 2: Старинные акты, служащие преиму-
   щественно дополнением к описанию г. Шуи и его окрестностей /
   ред.-сост. Е.Г. Вопилин, В.И. Баделин. Иваново: МИК, 2004.
4. Журов Ф. Село Тейково // Народный журнал «Грамотей». 1862,
   август.
5. Кузьмин С. Тейкову лет намного больше, чем мы думаем // Наше
   время. 14.08.2019.
6. Кузьмин С.В. Новая дата в истории города Тейкова // Гражданско-
   патриотическое воспитание: опыт, традиции, новации: сборник мате-
   риалов IV региональной научно-практической конференции 28 нояб-
   ря 2019 г. Иваново: ИРОИО, 2019. С. 92–96.
7. Кузьмин С.В., Смирнов М.В. Тейково. Книга для чтения по истории
   города Тейкова. Серия: Иван-край. Иваново: ИД «Наша Родина»,
   2023.
8. Памятники деловой письменности XVII века. Владимирский край /
   под ред. С.И. Коткова. М.: Наука, 1984.
9. ЦГАДА. Ф. 1209. Оп. 224. № 11332. Л. 104–106.




                                282
УДК 94(470.315)”1941/1945”
ББК 63.3(2Рос-4Ива)622-2
СОХРАНЕНИЕ ПАМЯТИ О ТРУДОВЫХ ДОСТИЖЕНИЯХ
ЖИТЕЛЕЙ МАЛЫХ ГОРОДОВ ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
   В ГОДЫ ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ
                   Околотин Владимир Сергеевич
   доктор исторических наук, доцент, заведующий кафедрой истории
    России, Ивановский государственный университет, г. Иваново,
                 Россия, okolotin.vladimir@yandex.ru

       Аннотация. Статья посвящена трудовым достижениям предпри-
ятий малых городов Ивановской области по обеспечению потребностей
действующей армии в годы Великой Отечественной войны, а также
участию их жителей в строительстве оборонительных сооружений на
территории региона в 1941 году.
       Ключевые слова: малые города, историко-культурное наследие,
Государственный комитет обороны, постановления, трудовые достиже-
ния, оборонительные сооружения, мобилизация гражданского населения.

     PRESERVATION OF THE MEMORY OF THE LABOR
    ACHIEVEMENTS OF RESIDENTS OF SMALL TOWNS
              OF THE IVANOVO REGION
          DURING THE GREAT PATRIOTIC WAR
                     Okolotin Vladimir Sergeevich
        Doctor of Historical Sciences, Associate Professor, the Head
      of the Department of Russian History, Ivanovo State University,
              Ivanovo, Russia, okolotin.vladimir@yandex.ru

        Annotation. The article is devoted to the labor achievements of enter-
prises in small towns of the Ivanovo region in meeting the needs of the active
army during the Great Patriotic War, as well as the participation of their resi-
dents in the construction of defensive structures in the region in 1941.
        Keywords: small towns, historical and cultural heritage, State Defense
Committee, resolutions, labor achievements, defensive structures, mobiliza-
tion of the civilian population.




    © Околотин В.С., 2024

                                      283
      История Великой Отечественной войны насыщена бесчис-
ленными примерами трудового героизма старших поколений на
предприятиях различных отраслей промышленности советского
государства. Свой вклад в достижение Великой Победы внесли и
предприятия Ивановской области, которая к началу войны обла-
дала значительным производственным потенциалом, людскими и
материальными ресурсами. Многие из таких предприятий были
расположены в районных городах и рабочих поселках региона.
К сожалению, в ходе очередных территориальных преобразова-
ний в августе 1944 г. Ивановская область значительно уменьши-
лась и почти половина от общей части ее городов, прославив-
шихся своими трудовыми достижениями, вошла в состав вновь
образованных Костромской и Владимирской областей. По этой
причине перечень городов, оказавшихся на территории реоргани-
зованной Ивановской области, чьи предприятия в годы войны
обеспечивали потребности действующей армии и поощрялись
переходящими Красными знаменами Государственного комитета
обороны, а также государственными наградами, сократился.
      Согласно исследованиям, выполненным, прежде всего, ав-
тором данной статьи, к их числу в настоящее время относятся
города: Кинешма, Шуя, Вичуга, Тейково, Кохма, Комсомольск,
Родники, Южа и поселок Петровский. 27 марта 2020 г. губерна-
тор Ивановской области С.С. Воскресенский подписал распоря-
жение «О вручении почетного знака «За значительный вклад в
достижение Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945
годов». Оно было направлено на увековечивание трудового вкла-
да жителей Ивановской области в достижение Великой Победы.
      Пункт 1 данного распоряжения гласил: «Вручить почетный
знак «За значительный вклад в достижение Победы в Великой
Отечественной войне 1941–1945 годов» муниципальным образо-
ваниям Ивановской области, на территории которых находятся
предприятия, имеющие государственные награды, два и более
переходящих Красных знамен Государственного комитета обо-
роны и Наркомата Текстильной промышленности СССР».
      В их числе были названы: городские округа Кинешма,
Шуя, Вичуга, Тейково, Кохма, а также Комсомольское, Родников-
ское и Южское городские поселения. Важно отметить, что к насто-
ящему времени такие почетные знаки, не только разработаны,

                             284
но и изготовлены и возможно в ближайшее время в рамках пред-
стоящих торжественных мероприятий будут вручены админи-
страциям городских округов и поселений.
      При принятии данного решения были учтены награды, по-
лученные предприятиями указанных городов в годы Великой
Отечественной войны. Так, в г. Кинешме обладателями 9 перехо-
дящих Красных знамен ГКО стали фибровая фабрика и прядиль-
ная фабрика «Красная ветка». В Вичуге переходящим Красным
Знаменем ГКО дважды награждался Вичугский литейно-
механический завод. Кроме того, Вичугский район единственный
из всех районов Ивановской области был также награжден пере-
ходящим Красным знаменем ГКО. В Родниках первым из тек-
стильных предприятий страны орденом Ленина был награжден
Родниковский меланжевый комбинат «Большевик». В Шуе пере-
ходящим Красным знаменем ГКО был награжден завод № 12,
а в Юже им дважды поощрялась прядильно-ткацкая фабрика. По
одному переходящему Красному знамени ГКО удостаивались
Кохомская льнофабрика, Тейковский хлопчатобумажный комби-
нат и Петровский завод технического спирта. Примеры трудового
героизма, подтвержденные документально, были проявлены тру-
довыми коллективами Майдаковского и Фурмановского механи-
ческого заводов, а также хлопчатобумажными фабриками
г. Фурманова. Несомненно, в преддверии 80-летия Победы над
нацисткой Германией и ее союзниками эта сведения требуют акту-
ализации и закрепления в историко-культурном наследии данных
городов и поселках в форме памятных досок или других знаков.
      Строительство оборонительных сооружений. Это важная
веха в историческом наследии Ивановской области. На них были
задействованы десятки тысяч человек из различных городов и
районов региона. Оно было начато в середине октября 1941 г.
согласно постановлению ГКО № 722 сс «Об оборонительном
строительстве» от 13 октября 1941 года. Для его осуществления
при Наркомате обороны было создано Главное управление обо-
ронительного строительства (ГУОБР) с «задачей форсированного
строительства оборонительных линий типа полевых укрепле-
ний». ГУОБР было разрешено создать саперную армию в количе-
стве 300 тыс. человек. Общее руководство оборонительным стро-
ительством было возложено на наркома внутренних дел

                             285
Л.П. Берию. Первоначально оно получило название Рыбинско –
Ярославского – Иваново-Вознесенского УР (укрепрайон. – О. В.).
По плану ГКО данные оборонительные сооружения должны бы-
ли состыкованы с Горьковским (ныне Нижегородским) УРом и
далее до Астрахани с УРами Казанским, Ульяновским, Куйбы-
шевским (двойная линия), Саратовским и Сталинградским. Их
строительство предполагалось закончить к 20 октября 1941 года.
Однако сроки не выдерживались. В Ивановской области для вы-
полнения постановления ГКО обком ВКП(б) в октябре 1941 г.
принял сразу два постановления. Это от 15 октября «О строи-
тельстве оборонительных сооружений» и о «Строительстве обо-
ронительной линии Ивановской области» от 22 октября, которым
были внесены изменения в предыдущее решение. Одновременно
до 1 декабря 1941 г. был продлен их срок строительства. Выпол-
нение постановления было возложено на полевые строительства
(ПС), за которыми закреплялись силы и средства. Данная линия
оборонительных сооружений получила название «Ивановского
обвода».
                                                        Таблица 1
         Закрепление жителей области, лошадей и машин
        за полевыми строительствами [1. Д. 14. Л. 250–251]
    Район        Место сбора    Количество   Количество   Количество
                                  людей       лошадей     автомашин
                    10-е Полевое строительство
Тейковский      г. Тейково          4000       50            10
Ильинский       с. Ильинское        3000       120           2
Комсомольский   с. Першино          3000       90            10
                Тейковского
                района
Лежневский      с. Лежнево          3000       50             3
Гаврилово-      с. Аньково          2000       80             5
Посадский
                    11-е Полевое строительство
Шуйский         с. Васильевское     4000       150            4
Савинский       с. Хозниково        2000       80             2
Южский          с. Пустошь          2000       70             5
                Шуйского
                района


                               286
Суздальский     с. Жидково          3000       120     5
                Лежневского
                района
Ивановский      г. Шуя              3000       100     -
                    12-е Полевое строительство
Палехский       с. Майдаково        2000        50    2
Родниковский    с. Болотново        4000       100    5
Лухский         с. Лух              3000       100    3
Пестяковский    с. Бараново         4000       125    5
Вичужский       с. Слободки,        2000         -    10
                Лухского
                района
                    13-е Полевое строительство
Пучежский       с. Пятница-         5000       150     2
                Высоково
Юрьевецкий      с. Жуково           4000       100    10
                Лухского
                района
Кинешемский     с. Порздни          3000        75    10
                Лухского
                района
                    14-е Полевое строительство
Середской       с. Новлянское       3000       130     5
                Наволокского
                района
Наволокский     с. Тарасово         3000        50    6
Семеновский     с. Быковка          4000        90    10
                Наволокского
                района
                    15-е Полевое строительство
Кадыйский       с. Шеломово         3000        50     5
                Кинешемского
                района
Макарьевский    с. Семеново         5000        80    10
Кинешемский     с. Заволжье         2000        80    10
                    16-е Полевое строительство
Сокольский      с. Сокольское       4000       120     2
Юрьевецкий      с. Окуловское       4000       100     -
        Итого                      84000       2310   141



                              287
     В дальнейшем в конфигурацию оборонительных сооруже-
ний на территории области были внесены существенные измене-
ния. Согласно архивным документам, были начаты строитель-
ством «Нерльская оборонительная линия» и «Клязьминская
оборонительная линия». В середине ноября 1941 г. началось
строительство оборонительных сооружений на участке Шуя-
Вязники и Тейково-Гусь-Железный.
     Для строительства оборонительных рубежей привлекались
силы и средства всех строительных организаций, имевшихся на
территории указанных районов.


                                                      Таблица 2
     Мобилизация населения и лошадей для строительства
оборонительного линии Тейково – Гусь-Железный [1. Оп. 15. Л. 28]
п/н         Город и район                 Количество   Количество
                                            людей       лошадей
1.    г. Владимир                          10 000          -
2.    Владимирский район                    5 000         100
3.    Судогодский                           4000          100
3.    Селивановский                         4000          100
4.    Собинский                             4000          100
5.    г. Гусь-Хрустальный                   4000           -
6.    Гусевский район                       5000          100
7.    Курловский                            4000          100
8.    Меленковский                          3500          100
9.    Никологорский                         3500          100
10.   Небыловский                           3000          100
                            Итого          50000          900




                                    288
                                                      Таблица 3
      Мобилизация населения и лошадей для строительства
 оборонительного рубежа на линии Шуя-Вязники [1. Оп. 15. Л. 39]




     Одновременно создавались оборонительные рубежи вокруг
Иванова, Владимира, Коврова, Кинешмы и других промышленных
центров области. С образованием в ноябре 1941 г. Московской


                             289
зоны обороны они были отнесены к ее введению и получили
название тылового рубежа МЗО.
      В целом их строительство и поддержание сохранности
осуществлялось вплоть до лета 1943 г. и только после Курской
битвы и форсирования Красной армии Днепра внимание к ним
значительно снизилось.
      По мнению автора данной статьи, данная информация мо-
жет активно использоваться в укреплении историко-культурного
наследия таких городов и поселков современной Ивановской как
Южа, Савино, Тейково, Кинешма, Юрьевец, Пучеж, Вичуга, Лух,
Палех, Фурманов и Пестяки. Более того в местах строительства
оборонительных сооружений возможно установление памятных
знаков или информационных щитов с соответствующими крат-
кими историческими сведениями.
      В совокупности со сведениями о трудовых достижениях
предприятий малых городов и рабочих поселков Ивановской об-
ласти данные о местах строительства оборонительных сооруже-
ний может усилить представление современников об историче-
ском прошлом региона и укрепить у них чувство сопричастности
к судьбе региона.

_________________________
      В статье использованы материалы: Государственный архив Ива-
новской области (ГАИО). ФП-327. Оп. 19.




                              290
УДК 711.4.01
ББК 63.3-2
       МАЛЫЙ ГОРОД В КОНТЕКСТЕ ЗАРУБЕЖНЫХ
        МЕТОДОЛОГИЧЕСКИХ КОНЦЕПЦИЙ XX в.
                   Тяпкина Ольга Александровна
    кандидат исторических наук, доцент кафедры государственного
     и муниципального управления, Алтайский филиал Российской
       Академии народного хозяйства и государственной службы
     при Президенте РФ, г. Барнаул, Россия, tyapkina-oa@ranepa.ru

      Аннотация. Статья посвящена анализу методологических
концепций истории малых городов в зарубежной исторической науке
XX в. Малые города играли значительную роль в урбанизационном
процессе стран Западной Европы и были «опорным каркасом» их про-
странственного развития. Представленные в статье подходы могут быть
применены для изучения российской модели урбанизации, поскольку
малые города всегда были и остаются самым многочисленным типом
городских поселений в нашей стране.
      Ключевые слова: малый город, зарубежные методологические
концепции, историческая урбанистика, особый тип городских поселений.

     SMALL TOWN IN THE CONTEXT OF FOREIGN
  METHODOLOGICAL CONCEPTS OF THE XX CENTURY
                     Tyapkina Olga Aleksandrovna
 Cand. Sc. (History), Department of State and Municipal Administration,
Associate Professor, The Altay branch of the Russian Presidential Academy
    of National Economy and Public Administration, Barnaul, Russia,
                         tyapkina-oa@ranepa.ru

        Annotation. The paper is aimed at the analysis of methodological
concepts of historical urban development in Western Europe in the XX centu-
ry. The special attention small towns are paid which played significant role in
the general stability of spatial development of different countries. It may ap-
ply them to the Russian model of urbanization because small towns always
been the most numerous type of urban settlements in our country.
        Keywords: small town, foreign methodological concepts, urban histo-
ry, a special type of urban settlements.


    © Тяпкина О.А., 2024

                                     291
        Город как объект исследования появился в зарубежной
науке на рубеже XVIII–XIX вв., и долгое время именно города
эпохи Средневековья были объектом эмпирических и методоло-
гических исследований западных ученых [2, с. 198].
        Проблема малого города зародилась в зарубежной медие-
вистике в начале XX в. в связи с осознанием исследователями
многообразия городских форм жизни в средневековой Европе
и попыток их типологизации.
        С появлением в середине XX века социальной истории, ко-
торая своим лозунгом «истории без политики» ознаменовала но-
вый этап в развитии науки, город становится одним из ее важ-
нейших и неизменных объектов изучения, и вместе с ней город
переживал процесс ее становления как самостоятельной дисци-
плины, который сопровождался многочисленными изменениями
в интерпретации ее предмета, формулировке центральных про-
блем и методов анализа.
        С 1960-х гг. малые города становятся популярным объек-
том локальных и региональных исследований, особенно в исто-
риографии восточноевропейских стран. Известный медиевист
А.Л. Ястребицкая отмечала, что преобладание малых городов
в средневековой Европе было не признаком слабости городского
развития, а моделью и типом средневековой урбанизации. В свя-
зи с этим изучение малых городов является, по сути, изучением
городской системы в целом, ее иерархии и эволюции во времени
[3, с. 193].
        В результате разнообразных исследований малых городов
зарубежные авторы пришли к выводу, что существуют некоторые
специфические черты, присущие им в независимости от места
расположения. Перечислим наиболее важные из них:
        1) не существует единого количественного критерия для
выделения малого города среди других городских поселений
в разных странах и регионах.
        2) чаще всего слаборазвитые в экономическом отношении
малые города встречаются среди тех, которые возникали по пре-
имущественно по оборонительно-стратегическим соображениям;
        3) «сельскохозяйственный» характер экономики малых
городов чаще всего был обусловлен особенностями местных


                             292
природных условий и потребностями хозяйственного развития
данного региона в целом;
      4) относительно небольшие масштабы хозяйственной жиз-
ни малых городов не означали его слабости и однообразия;
      5) общие и особенные черты крупных и малых городов од-
ного региона были обусловлены направлением хозяйства, типом
и уровнем урбанизации;
      6) малые города часто выполняли функции посредников
между большими городами и сельской округой и служили про-
межуточным этапом в процессе урбанизации;
      7) малые города являются своеобразным индикатором
уровня развития системы городов в том или ином регионе/стране
в конкретный исторический период [3, с. 194–218].
      Начало качественно нового этапа в развитии зарубежной
исторической науки приходится на середину XX в., когда про-
изошло обновление ее методологического арсенала, и на свет
появилась так называемая «новая историческая наука» и «новая
социальная история». В основе этого процесса лежало движение
за аналитическую междисциплинарную историю, обогащенную
теоретическими моделями и исследовательскими методами об-
щественных наук [1, с. 167]. На практике эти процессы привели к
выделению новых исторических дисциплин: исторической ан-
тропологии, исторической географии, исторической экологии,
этноистории и др., а также истории города [1, с. 168].
      Бурный рост исторической урбанистики происходил на до-
вольно эклектичной методологической основе, но важным поло-
жительным изменением стало изучение общества как целостного
организма, в котором все элементы взаимодействуют в сложной
системе взаимосвязей.
      В результате в 1960–1980-е гг. в разных странах стали фор-
мироваться схожие подходы к изучению истории города, среди
которых наибольший интерес, на наш взгляд, представляет исто-
рия повседневности, получившая наибольшее развитие в Герма-
нии, микроистория – в Италии, Франции, Австрии и Германии,
локальная история – в Англии.
      1980-е гг. стали свидетелем «бума» в западной истории го-
рода. В этот период также возникло повышенное внимание к ис-
тории городов более позднего периода – девятнадцатого и начала

                              293
двадцатого веков. Малые города, вместе с тем, оставались на пе-
риферии исследовательского интереса. Так, в книге Ж. де Вриза
точкой отсчета были города с населением более 10000 жителей
[7]. В исследовании П. Хохенберга и Л. Лиса, признавалась важ-
ность малых городов как составной части системы традиционных
городов, находящихся на периферии и тесно связанных с сель-
ской экономикой в отличие от выдающихся центров междуна-
родной торговли [6].
      Значительную роль в изучении «новой локальной истории»
и инициировании комплексного изучения малых городов сыграл
Центр городской истории в Лестерском университете в Англии.
Его долгое время возглавлял П. Кларк, под редакцией которого
в 1995 г. вышла монография «Малые города Европы в раннее Но-
вое время», которая стала первой попыткой сравнительного изу-
чения малых городов Европы с XV до начала XIX в.
      Отдельное внимание в ней было уделено таким аспектам,
как: положение малых городов в городской иерархии, демогра-
фические процессы, экономика города, взаимоотношения с сель-
ской округой, а также политическое и культурное развитие [5].
Серьезным препятствием для сравнительного изучения малых
городов Европы, по мнению П. Кларка, является проблема дефи-
ниции малого города, которое варьировалось в разных частях
этого региона в разное время.
      Еще одной методологической проблемой, вставшей перед
историками того периода, можно назвать вопрос о том, как со-
единить два подхода – изучение специфических черт и особенно-
стей городов с всеобщими историческими процессами, охваты-
вающими не только регион или страну, но и мировое
пространство.
      В истории города эта тенденция к синтезу проявилась в
том, что городское общество стало рассматриваться как упорядо-
ченная совокупность индивидуальных социальных позиций, взя-
тых в переплетающихся контекстах формальных и неформальных
социальных групп, а также в динамике индивидуальных жизнен-
ных циклов, где биологические циклы жизни индивидов связы-
ваются с системой стратификации и социальными процессами в
микроструктурах и в городском обществе в целом, а повседнев-
ная жизнь городской общины обусловливается макропроцессами

                             294
в демографической, экономической, социальной и культурной
сферах.
      Наиболее плодотворные попытки синтеза микро- и макро-
социальной истории были предприняты на промежуточном
уровне – в локально-территориальных исследованиях, поскольку
локальная община является первичным сообществом, самостоя-
тельным социальным организмом, который, обеспечивая непре-
рывное воспроизводство общественного человека, включенного в
социальную структуру, образует основу общественного развития.
      В своей статье под названием «Будущее городской исто-
рии» С. Чекленд объединил пять подходов к изучению истории
городов, которые, по его мнению, могут использоваться в буду-
щих исследованиях [4].
      Первый подход рассматривает город как продукт и олице-
творение более крупной системы всеобщего взаимодействия, ка-
ковой является общество в целом.
      Второй подход можно назвать тематическим, т. к. опреде-
ленные городские функции требуют специального внимания, т. к.
они порождают явления, как закономерные, так и случайные, что
придает им своеобразие и особую привлекательность.
      Третий подход позволяет изучать всеобъемлющие каче-
ственные изменения в обществе, такие как индустриализация,
урбанизация и т. д., которые должны также сопрягаться с общими
изменениями, происходящими в ту или иную историческую эпо-
ху, которые могут быть изучены с применением циклической или
линейной теории исторического процесса.
      В четвертом подходе малый или большой город рассматри-
вается как система взаимодействующих частей, обладающая той
или иной степенью уникальности.
      Наконец, пятый подход можно использовать для изучения
той или иной группы городов в отдельно взятом обществе или
целой системе обществ. Их развитие имеет схожие черты, позво-
ляющее рассматривать их как единообразную категорию городов,
воплощающую в себе схожий опыт развития, обусловленный об-
щими историческими и географическими условиями.
      Перечисленные подходы, в той или иной степени, можно
использовать при изучении малых городов, в том числе россий-
ских, однако, на наш взгляд, пятый подход является наиболее

                             295
  плодотворным. Он позволяет выделить малые города как отдель-
  ный тип поселений и рассматривать их специфические черты,
  которые, с одной стороны, отличали их от крупных городов реги-
  она, а с другой стороны, делали их развитие во многом схожим с
  развитием данного типа поселений на разных территориях.
         Таким образом, западная теоретическая мысль за полтора
  столетия проделала огромный путь от понимания города как не-
  что застывшего и неизменного в своей сущности к городу как
  совокупности индивидуальных жизненных циклов и социальных
  позиций, включенных в демографические, экономические, соци-
  альные и культурные макропроцессы. Только в начале XX в. ма-
  лый город стал самостоятельным объектом изучения западной
  исторической урбанистики, однако за прошедший период его
  изучение обогатилось множеством подходов, позволяющих изу-
  чить различные аспекты его истории. Это дает огромное пре-
  имущество современному российскому историку – урбанисту,
  т. к. позволяет критически отнестись к накопленному теоретиче-
  скому опыту зарубежных ученых и выбрать тот подход, который
  наиболее соответствует задачам его собственного исследования.
                        Библиографический список
1. Репина Л.П. Социальная история и историческая антропология: новей-
   шие тенденции в современной британской и американской историогра-
   фии // Одиссей. Человек в истории. Личность и общество. 1990. М.,
   1990.
2. Тяпкина О.А. Проблема города в зарубежной методологии истории
   второй половины XIX – XX в // Образование и социальное развитие ре-
   гиона. Барнаул, Изд-во АлтГУ. 2003. № 1-2. С. 197–205.
3. Ястребицкая А.Л. Средневековая культура и города в новой историче-
   ской науке: учебное пособие. М., 1995.
4. Checkland S.G. An urban history horoscope // The Pursuit of Urban History
   London: Edward Arnold, 1983.
5. Clark P. (ed.). Small Towns in Early Modern Europe. Cambridge: Cambridge
   University Press, 1995.
6. Hohenberg P.M., Lees L.H. The Making of Urban Europe: 1000–1950.
   Cambridge, Massachusetts, London: Harvard University Press, 1985.
7. Vries de J. European Urbanization: 1500–1800. Cambridge, Mass.: Harvard
   University Press, 1984.


                                     296
  СОЦИОКУЛЬТУРНОЕ РАЗВИТИЕ МАЛЫХ ГОРОДОВ

УДК 908(470.315)
ББК 26.891(2Рос-4Ива)
    УМНОЖЕНИЕ КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ МАЛЫХ
      ГОРОДОВ: КРАЕВЕДЧЕСКИЕ КОНФЕРЕНЦИИ
       В ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ В НАЧАЛЕ XXI в.
                    Балдин Кирилл Евгеньевич
  доктор исторических наук, профессор, ведущий научный сотрудник
  научно-образовательного центра «Интеграция науки и образования»,
        Ивановский государственный университет, г. Иваново,
                      Россия, kebaldin@mail.ru

       Аннотация. Статья посвящена краеведческим конференциям,
которые проходили в последние два с половиной десятилетия в малых
городах Ивановской области. На них для массовой аудитории исследова-
тели региона представили богатые фактические данные, которые
в дальнейшем были опубликованы в различных краеведческих сборни-
ках. Этот материал объективно предназначен для патриотического вос-
питания населения, особенно молодежи.
       Ключевые слова: малые города, краеведение, научные конферен-
ции, краеведческая литература.

    MULTIPLICATION OF THE CULTURAL HERITAGE
   OF SMALL TOWNS: LOCAL HISTORY CONFERENCES
        IN IVANOVO REGION AT THE BEGINNING
                OF THE XXI CENTURY
                       Baldin Kirill Evgenevich
    Doctor Sc. (History), Professor, Leading Researcher at the Scientific
     and Educational Center "Integration of Science and Education",
      Ivanovo State University, Ivanovo, Russia, kebaldin@ mail.ru

       Annotation. The article is devoted to local history conferences that
have been held in the last two and a half decades in small towns of Ivanovo
region. At them researchers of the region presented for a mass audience rich


   © Балдин К.Е., 2024

                                    297
factual data, which were later published in various collections of local lore.
This material is objectively intended for patriotic education of the population,
especially young people.
        Keywords: small towns, local history, scientific conferences, local his-
tory literature.

      Краеведческое движение в Ивановской области является
подлинно массовым, оно охватывает тысячи юных и взрослых
знатоков и патриотов родного края. Самой распространенной
формой этого движения являются краеведческие конференция
или чтения, благодаря которым происходит накопление самой
разнообразной и важной информации. Большинство таких меро-
приятий происходит в малых городах Ивановской области.
      Особой активностью отличаются краеведы города Шуи.
Здесь идея проведения чтений под названием «Уездная старина»
возникла у профессора Ю.А. Иванова на кафедре отечественной и
зарубежной истории Шуйского государственного педагогического
университета. Партнером историков из ШГПУ стал Шуйский
краеведческий музей.
      В конце 1990-х годов, когда зародились эти чтения, в отече-
ственной науке уже началось увлечение историей повседневной
жизни, что стало естественной реакцией на то, что в советский
период исследователи в большинстве своем ограничивались изу-
чением лишь политической и экономической истории. Совершен-
но неслучайно в подзаголовке к названию конференции было до-
бавлено такое разъяснение: «Чтения по региональной казуальной
истории». При изучении последней исследователи имеют дело,
как правило, с отдельно взятым событием, явлением, человеком,
в ряде случаев – не самым выдающимся.
      В свою очередь, сборники, которые выходили по итогам
конференций, назывались «Провинциальный анекдот». Здесь
слово «анекдот» использовалось в том смысле, в котором оно
употреблялось два столетия назад, т. е. подлинная, а не выдуман-
ная, но занимательная история.
      Характерно традиционное обращение устроителей чтений к
потенциальным участникам, которое впервые появилось во вто-
ром выпуске «Провинциального анекдота» в 2002 г.: «Мы ждем
от Вас материалов, связанных с историей Шуи и Шуйского уезда

                                      298
как в границах Владимирской губернии, так и в границах Шуй-
ского района Ивановской области в период с конца XVIII в. до
20-х гг. ХХ века. Нас интересуют сообщения о любопытных фак-
тах, случаях, событиях (возможно, анекдотических, но достовер-
ных), об этнографических фактах истории уезда (обычаи, обряды,
суеверия), биографические материалы о забытых незаурядных
людях…» [6, с. 68]. Реально сообщения, которые включались
в программу чтений, были связаны с прошлым не только Влади-
мирской, но и Костромской, Нижегородской и Ярославской гу-
берний. Что касается хронологических рамок докладов, заданных
в начале чтений как окончание XVIII – начало XX в., то со време-
нем они расширились. Появились сообщения и, соответственно,
публикации не только по XVIII, но даже по XVII в.
      В сборниках «Провинциальный анекдот» сложились три
основных раздела. Первый под названием «Шуйская старина»
включал публикации по истории Шуи и его окрестностей. Во
втором – «В городе N» идет речь об истории соседних городов,
уездов и губерний. Третий раздел – «Записки провинциалов: Век
ХХ» включает в себя документы, воспоминания, письма, различ-
ные истории, в основном, из советской эпохи.
      Важным событием в краеведческом движении не только
Шуи, но всей Ивановской области стало издание библиографиче-
ского указателя материалов, вошедших в первые десять выпусков
чтений [5]. Такого справочного издания пока нет по другим крае-
ведческим конференциям в нашей области.
      В первом десятилетии XXI в. Шуйской городской админи-
страцией были организованы межрегиональные краеведческие
чтения с целью пропагандировать туристический потенциал Шуи
и Шуйского района. Инициатором этих конференций являлась
О.А. Несмиян, которая в это время начала заниматься археологи-
ческими исследованиями в регионе. На ней же лежала значи-
тельная часть организационной работы по этим конференциям,
она же не раз выступала на заседаниях с сообщениями о своих
находках.
      В названиях этих научных собраний обязательно присут-
ствовало упоминание о туризме. Например, в 2007 г. чтения
назвались «Туристический облик города Шуи в настоящем и буду-
щем». Абсолютное большинство докладчиков на конференциях,

                              299
несмотря на их определение как «межрегиональные» были из
Шуи, Шуйского района и Иванова. Одна из секций конференции
2007 г. называлась «Религиозный туризм», а другая была посвя-
щена инновациям в туристических проектах [7, с. 68, 143–144].
Главным результатом проведения туристических конференций в
Шуе стало накопление фактического материала, который местные
гиды в дальнейшем использовали в своих экскурсиях.
        Преемниками туристических конференций в Шуе стали Бо-
рисовские чтения, которые проводились с 2009 года. Они были
названы в память о В.А. Борисове, который фактически был пер-
вым краеведом в Шуйском уезде. Организатором конференций
выступал В.В. Возилов, руководивший Шуйским историко-
художественным и мемориальным музеем им. М.В. Фрунзе. По
итогам Борисовских чтений выходили довольно объемистые то-
мики «Борисовского сборника». Отличительной особенностью
чтений среди многих других было наличие секций ученического
краеведения, на которых выступали юные краеведы – учащиеся
школ не только Шуи, но и других городов [1, с. 349–350].
Последний раз конференция прошла в 2020 году, а последний
выпуск «Борисовского сборника» под номером 12 вышел в свет
в 2021 г.
        Первая краеведческая конференция в Кинешме была прове-
дена в преддверии 500-летия первого известного упоминания об
этом городе. Инициатором этой конференции стал археолог и му-
зейщик из г. Плёса П.Н. Травкин. Его предложение было поддер-
жано администрацией Кинешмы и краеведами города. Их первое
научное собрание прошло в апреле 2003 г. В дальнейшем они
ежегодно проводятся также в апреле месяце. За двадцать лет по
итогам чтений были выпущены 13 сборников, в них было поме-
щено 675 публикаций. Они активно используются учеными, му-
зейщиками, архивистами, школьными педагогами, экскурсовода-
ми, которых в Кинешме становится все больше с каждым годом
[2, с. 3].
        Главная заслуга в организации конференций принадлежит
И.А. Лебедеву – председателю Кинешемского краеведческого
общества, главному редактору газеты «Приволжская правда», а
также Кинешемской городской библиотеке, которая уже много лет
предоставляет площадку для проведения конференций. На про-

                             300
тяжении двух десятков лет в них участвовали исследователи из
Москвы и Московской области, Иванова, Костромы, Ярославля,
Суздаля, Шуи, Заволжска, Плёса, Кохмы, Луха, Щелыкова.
Обычно здесь формируются секции по дореволюционной исто-
рии кинешемского края, по истории его после 1917 г., туризму,
культуре и искусству, секции, посвященные жизни и деятельно-
сти замечательных земляков, экологии, памятникам природы.
В 2023 г. была выделена особая секция «А.Н. Островский и
Щелыково» в связи с тем, что в этом году отмечалось 200 лет со
дня рождения великого драматурга.
      В Тейкове с 2001 г. в рамках дня города стал ежегодно про-
водиться комплекс культурных мероприятий «Дни династии
Каретниковых». Они традиционно открывались краеведческой
конференцией «История Тейкова в лицах» и довольно быстро
стали значимой частью культурной жизни города.
      Основным организатором «Дней династии Каретниковых»
и научных конференций стал И.Ю. Черемушкин – депутат мест-
ного муниципалитета, активный общественник. После того, как
этот проект завоевал популярность у населения и ученых-
регионоведов, в 2008 г. он был поддержан президентским гран-
том, что придало ему дальнейшую динамику.
      По итогам конференций регулярно выходило издание с та-
ким же названием – «История Тейкова в лицах», но не в виде
сборника научных трудов, а в виде альманаха, каждый из его вы-
пусков отличался богатыми и красочными иллюстрациями.
      Название конференции было дано не случайно: в большин-
стве выступлений и статей шла речь о замечательных земляках,
которые родились, жили и работали в Тейкове и районе. Одной из
главных тем на конференциях была история предпринимательства
до 1917 г., в частности, история династии тейковских фабрикан-
тов Каретниковых. Героями сообщений стали текстильные фаб-
риканты, революционеры, представители мира искусства – ком-
позитор Алексей Станчинский, художник из крепостных крестьян
Тимофей Медведев и др.
      В Савинском районе в 2008 г. прошла конференция «Офен-
ство – малоизученный пласт народной жизни». Она состоялась
в деревне Горячево, которая ранее входила в Алексинскую во-
лость. В XVIIII–XIX вв. она была населена офенями – бродячими

                              301
торговцами, которые стали известны благодаря поэме
Н.А. Некрасова «Коробейники».
      Организаторами двух таких конференций выступили адми-
нистрация Савинского района и Ивановское областное краеведче-
ское общество. Особенно большую роль в том, что они состоя-
лись и их материалы были опубликованы, сыграл глава
Савинского района М.А. Осколков.
      В названии первой конференции совершенно не случайно
говорилось, что офенство пока изучено очень слабо. На ней 8 ок-
тября 2008 г. прозвучали доклады об офенстве как народной суб-
культуре, об историографии этого явления, о распространении
офенями книг среди населения, об истории изучения искусствен-
но созданного офенского языка. В конце сборника материалов
конференции был опубликован небольшой словарь лексики коро-
бейников [4, с. 3, 72–76]. На этой конференции выступили исто-
рики, музейщики, архитекторы, экономисты, филологи.
      Вторая конференция прошла в районном центре Савино
ровно через год после первой – 8 октября 2009 г. К сожалению, на
нее не удалось собрать достаточно научных сил для того, чтобы
полноценно продолжить обсуждение офенской субкультуры.
Только 3 из 14 докладов этой конференции так или иначе были
посвящены коробейникам и деталям их промысла. Доклады на
ней касались разных аспектов региональной тематики, причем не
только истории, но и природы района. Украшением сборника,
вышедшего по итогам конференции 2009 г., стали очень содержа-
тельные обзоры документов, хранящихся в столичных архивных
фондах, сообщения по этой тематике были сделаны научными
сотрудниками РГАДА и ГИМ Г.Р. и М.М. Якушкиными [3, с. 3, 8–
29]. Как показывает сравнение первой и второй савинских конфе-
ренций, на практике бывает так, что научное собрание, которое
задумывалось как тематическое по указанной выше причине пре-
вращалось в общекраеведческую конференцию, тематика которой
становилась значительно более широкой.
      В заключение оговоримся, что в этом кратком очерке о кра-
еведческих чтениях автор не стал останавливаться из-за ограни-
ченного объема публикации на некоторых других конференциях,
которые проводятся или проводились в малых городах области.
Они устаиваются в Плёсе и Юже, Рыскинские чтения – в Комсо-

                              302
мольском районе, Ходовские – в Палехе и др. Большинство таких
конференций являются политематическими, т. е. на них звучат
доклады по местной истории, литературному краеведению, при-
роде того или иного города и района.
      Очень многое в судьбе тех или иных чтений зависит от их
организаторов из среды местной общественности. Так, успех
проводимых уже около двух десятилетий чтений в Кинешме
во многом обусловлен энтузиазмом и энергией И.А. Лебедева,
в Юже – священника о. Алексия (Лихачева) и М.Б. Печкина. Так-
же крайне необходима организационная и материальная поддерж-
ка городской, районной администрации, сами краеведы, даже
в складчину, не в состоянии издать сборник, т. к. в абсолютном
большинстве своем они народ очень небогатый.
      Что касается изданий по итогам конференций, то эти сбор-
ники выходят регулярно, т. к. проведение конференций без пуб-
ликации их результатов – почти бесполезная деятельность в плане
долговременного эффекта. Сборники в большинстве своем изда-
ются очень небольшими тиражами – по 100–200 экз., в некоторых
издатели из соображений скромности даже не указывают тираж.
Тем не менее, авторские экземпляры выступавшим вручаются,
а в областную и местные библиотеки эти книжки попадают.
      Устные выступления краеведов на чтениях и их тексты
в сборниках дают возможность умножать, накапливать очень зна-
чительные ресурсы краеведческой информации по истории, куль-
туре, природе региона. За первые два с половиной десятилетия
этот массив информации кратно возрос. Он устно и печатно
транслируются на самую широкую и разнообразную аудиторию,
в первую очередь – учащуюся молодежь. Причем наиболее любо-
знательная и активная часть ее сама принимает участие в чтениях
в качестве выступающих, знакомя аудиторию со своими разыска-
ниями. Упомянутые выше краеведческие сборники попадают
в руки не только школьников или студентов, но и гидов, которые
в результате пополняют свои профессиональные портфели, их
экскурсии становятся содержательнее и интереснее. Особенно
большое значение такая информация имеет для таких малых го-
родов как Кинешма, Шуя, Плёс, Юрьевец и другие туристических
центров.


                             303
                     Библиографический список
1. Борисовский сборник. Вып. 1. Иваново: Референт, 2009. 352 с.
2. Историко-культурный и природный потенциал кинешемского края.
   Развитие регионального туризма: материалы XVIII (21 апреля 2023 г.)
   межрегиональной краеведческой конференции. Кинешма, 2024. 220 с.
3. Офенство и история Савинского края: материалы второй научной кра-
   еведческой конференции. Иваново: Издатель О.В. Епишева, 2010.
   106 с.
4. Офенство – малоизученный пласт народной жизни России: материалы
   научной краеведческой конференции 8 октября 2008 г. Иваново: Изда-
   тель О.В. Епишева, 2009. 78 с.
5. Провинциальный анекдот. Вып. I–X. Библиографический указатель.
   Иваново; Шуя: Изд-во Шуйского филиала ИвГУ, 2018. 24 с.
6. Провинциальный анекдот: чтения по региональной казуальной исто-
   рии. Вып. II. Шуя, 2002. 68 с.
7. Туристический облик города Шуи в настоящем и будущем: материалы
   межрегиональной научно-практической конференции. Шуя, 2007.
   146 с.




                                 304
УДК 316
ББК 60
    РОЛЬ ДОБРОВОЛЬНЫХ НАРОДНЫХ ДРУЖИН
 В СОЗДАНИИ БЛАГОПРИЯТНОЙ ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ
                  Василевич Никита Сергеевич
    курсант 151 учебной группы, Ивановская пожарно-спасательная
  академия Государственной противопожарной службы МЧС России,
             г. Иваново, Россия, nikitavasilevich05@mail.ru
                      Пушина Лада Юрьевна
  кандидат социологических наук, доцент кафедры основ экономики
функционирования РСЧС, Ивановская пожарно-спасательная академия
      Государственной противопожарной службы МЧС России,
               г. Иваново, Россия, bas2808@yandex.ru

      Аннотация. Рассматривается предложение о расширении пол-
номочий добровольных народных дружин в целях создания комфортной
городской среды и повышения качества жизни населения.
      Ключевые слова: городская среда, комфортная городская среда,
качество жизни, добровольные народные дружины.

      THE ROLE OF VOLUNTARY PEOPLE'S SQUADS
  IN CREATING A WELCOMING URBAN ENVIRONMENT
                     Vasilevich Nikita Sergeevich
 Cadet of 151 study group, Ivanovo Fire and Rescue Academy of the State
 Fire Service of the Ministry of the Russian Federation for Civil Defense,
  Emergencies and Elimination of Consequences of Natural Disasters»,
               Ivanovo, Russia, nikitavasilevich05@mail.ru
                       Pushina Lada Yur'yevna
   Cand. Sc. (Sociology), Department of the Fundamentals of Economics
   of the Functioning of the RSCHS, Ivanovo Fire and Rescue Academy
     of the State Fire Service of the Ministry of the Russian Federation
     for Civil Defense, Emergencies and Elimination of Consequences
         of Natural Disasters, Ivanovo, Russia, bas2808@yandex.ru

      Annotation. A proposal is being considered to expand the powers of
Voluntary People's Squads in order to create a comfortable urban environ-
ment and improve the quality of life of the population.

   © Василевич Н.С., Пушина Л.Ю., 2024

                                   305
        Keywords: urban environment, comfortable urban environment, quali-
ty of life, Voluntary national squads.

       Город Иваново расположен в Центральном федеральном
округе, является административным центром Ивановской обла-
сти, которая граничит с Ярославской, Владимирской, Костром-
ской и Нижегородской областями. По-своему этот город уника-
лен. За свою историю он превратился из небольшого села
в крупный промышленный, научно-образовательный и культур-
ный центр, где, помимо текстильных, машиностроительных, хи-
мических и других предприятий, функционируют различные
научно-исследовательские организации (в том числе, академиче-
ские), семь светских вузов и одно духовное высшее образова-
тельное учреждение (Иваново-вознесенская духовная семина-
рия), работают три профессиональных театра (музыкальный,
драматический, театр кукол), есть цирк… При этом численность
населения города неуклонно снижается.
       Так, в 2002 году она составила 424400 чел.; в 2013 году –
409075 чел.; по состоянию на 01.01.2023 она составляла
360,69 тыс. чел., сократившись за год (с 01.01.2022) на 0,2 % [3,
С. 7]. По состоянию на 01.08.2023 численность населения города
с начала 2023 года сократилась еще на 0,5 % и составила
359,08 тыс. чел. [Там же].
       Сокращение численности населения города Иванова в зна-
чительной степени обусловлено снижением показателей рождае-
мости. Так, в течение первых семи месяцев 2023 года в Иванове
родились 1581 чел. – на 0,8 % меньше, чем в течение соответ-
ствующего периода 2022 года. И в ближайшие годы специалисты
не ожидают роста рождаемости, что связано с сокращением числа
женщин ранне- и средне-репродуктивного возраста (20–34 года),
на долю которых приходится наибольшее число рождений [3,
с. 7–8].
       Сокращение общей численности населения г. Иванова
(как и сокращение числа женщин репродуктивного возраста)
обусловлено не в последнюю очередь оттоком населения
(преимущественно молодежи) в другие города. Согласно стати-
стическим данным, из Иванова выбыло: в 2016 г. – 11163 чел.;
в 2017 г. – 10326 чел.; в 2018 г. – 10476 чел.; в 2019 г. – 10033 чел.;

                                   306
в 2020 г. – 8818 чел.; в 2021 г. – 8415 чел.; в 2022 г. – 7831 чел.
[5]. Как можно видеть из представленных данных, на протяжении
последних лет прослеживается четкая тенденция к снижению
количества лиц, покинувших город, однако, для населенного
пункта с общей численностью населения едва превышающей
350 тыс. чел., и где рождается чуть больше 1500 чел. в год, такие
показатели являются довольно ощутимыми.
      Точками притяжения для молодых выходцев из Иванова
являются в основном города-миллионники – Москва, Санкт-
Петербург, Нижний Новгород. Что, по-видимому, обусловлено
более высокими уровнем и качеством жизни в них.
      Сказанное выше свидетельствует о том, что сегодня столи-
ца Ивановского региона нуждается в новом импульсе развития,
который сделает город перспективным и привлекательным,
прежде всего, для молодежи. Другими словами, он нуждается
в обустройстве комфортной городской среды.
      Сегодня понятие «комфортная городская среда» употреб-
ляется в названии программ развития городов по всей России,
оно применяется в названии одного из приоритетных федераль-
ных проектов (проекта «Формирование комфортной городской
среды», реализующегося в рамках нацпроекта «Жилье и город-
ская среда»), но определение данного понятия в этих документах
отсутствует.
      Исследователями понятие «городская среда» интерпрети-
руется по-разному [1]. В рамках данной работы под этим терми-
ном мы будем подразумевать совокупность антропогенных, эко-
номических, экологических и социальных условий проживания
населения на определенной территории [2]. Комфортной может
считаться городская среда, которая позволяет в максимальной
степени удовлетворять индивидуальные и социальные потребно-
сти горожан [4]. Комфортность городской среды во многом обу-
словливает состояние здоровья и продолжительность жизни лю-
дей, их психологическое состояние, культурное и личностное
развитие [2]. Следовательно, комфортная городская среда – фак-
тор обеспечения высокого качества жизни.
      По мнению исследователей, одним из необходимых усло-
вий формирования комфортной городской среды является вовле-
ченность в этот процесс самих жителей города, поскольку

                               307
в результате обеспечивается удовлетворение именно их потреб-
ностей. И наоборот – пассивность граждан специалисты считают
одним из возможных рисков в реализации приоритетного нацио-
нального проекта [2].
      Необходимо отметить, что качество жизни и комфортность
городской среды определяются не только благоустройством
и эстетической привлекательностью городского пространства, но
и отсутствием правонарушений, уверенностью горожан в том,
что их безопасность и интересы не будут нарушены на улицах
города. А к числу факторов, которые делают жизнь в городе ме-
нее комфортной, относятся мелкие правонарушения и нарушения
норм общественной морали.
      К сожалению, сегодня на улицах Иванова, как и других
российских городов, совершается довольно много мелких право-
нарушений, многие из которых не могут быть предотвращены
сотрудниками полиции (примером может служить нецензурная
брань в общественных местах). В этой связи к деятельности по
пресечению данных нарушений мы предлагаем привлекать доб-
ровольные народные дружины (ДНД), которые представляют со-
бой гражданские добровольческие общественные организации,
занимающиеся охраной общественного порядка, помощью пра-
воохранительным органам в поддержании безопасности и соблю-
дении законности на территории муниципалитета.
      ДНД – явление не новое, они появились в нашей стране
еще в советские времена, а сегодня их деятельность регламенти-
руется Федеральным законом «Об участии граждан в охране об-
щественного порядка» от 02.04.2014 № 44-ФЗ [6]. Однако мы
предлагаем внести в работу добровольных народных дружин не-
которые изменения (дополнения). В частности, мы предлагаем
предоставить дружинникам полномочия составлять протоколы по
поводу некоторых административных правонарушений (курение
в неположенных местах, парковка автотранспорта на газонах, уже
упоминавшаяся нецензурная брань и пр.) и налагать на наруши-
телей штрафы. (Естественно, предоставление новых полномочий
влечет за собой и необходимость соответствия определенным
требованиям – наличия у дружинников подготовки, необходимый
для грамотного составления протоколов, соблюдения запрета на
разглашение персональных данных и др.). Средства, вырученные

                             308
за счет взимания административных штрафов мы предлагаем
направлять в муниципальный бюджет в целях благоустройства
города. Таким образом, добровольные народные дружины позво-
лят наладить систему поддержания общественного порядка
и вместе с тем создать комфортную городскую среду не только за
счет снижения числа мелких правонарушений, но и за счет бла-
гоустройства территории муниципалитета на средства, посту-
пившие от штрафов.
      Итак, Иваново, как и многие провинциальные города со-
временной России, сталкивается с проблемой оттока молодежи,
что связано с невысоким качеством жизни в них. В свою очередь,
качество жизни и определяющая его комфортность городской
среды зависят не только от благоустройства городских про-
странств, но и от отсутствия правонарушений, в том числе, мел-
ких. Важным условием создания комфортной городской среды
является вовлеченность в этот процесс самих горожан. Наше
предложение состоит в привлечении горожан к деятельности
добровольных народных дружин и в предоставлении дружинни-
кам полномочий по составлению административных протоколов
и взиманию штрафов за совершение мелких правонарушений;
средства от штрафов должны направляться в муниципальный
бюджет для благоустройства территории. Таким образом, будет
решено сразу несколько задач: собственно пресечение правона-
рушений и поддержание общественного порядка; получение до-
полнительных средств для благоустройства территории; органи-
зация досуга граждан и вовлечение их в общественно-полезную
деятельность. Все это, в конечном итоге, будет способствовать
повышению качества жизни горожан.

                       Библиографический список

1. Ганченко Д.Н., Тарзанова Ю.А. Комфортная городская среда: инно-
   вация или трансформация термина // Развитие теории и практики
   управления социальными и экономическими системами. 2019. № 8.
   URL:      https://cyberleninka.ru/article/n/komfortnaya-gorodskaya-sreda-
   innovatsiya-ili-transformatsiya-termina (дата обращения: 29.05.2024).
2. Геложина Л.М. Комфортная городская среда: понятие и роль обще-
   ственного участия в развитии городской среды // Экономика и соци-
   ум. 2021. № 9 (88). URL: https://cyberleninka.ru/article/n/komfortnaya-

                                    309
   gorodskaya-sreda-ponyatie-i-rol-obschestvennogo-uchastiya-v-razvitii-
   gorodskoy-sredy (дата обращения: 29.03.2024).
3. Пояснительная записка к прогнозу социально-экономического разви-
   тия города Иванова на 2024 год и плановый период 2025 и 2026 гг.
   Иваново, 2023.
4. Степанова Е.М. Необходимость формирования комфортной город-
   ской среды и факторы, препятствующие этому процессу в России //
   Молодой       ученый.      2019.   № 49 (287).    С. 542–545.     URL:
   https://moluch.ru/archive/287/64825/ (дата обращения: 29.05.2024).
5. Территориальный орган Федеральной службы государственной ста-
   тистики по Ивановской области. URL: https://37.rosstat.gov.ru/ (дата
   обращения: 12.03.2024).
6. Федеральный закон «Об участии граждан в охране общественного
   порядка» от 02.04.2014 № 44-ФЗ. URL: https://www.consultant.ru/
   document/cons_doc_LAW_161195/ (дата обращения: 12.03.2024).




                                  310
УДК 316.347
ББК 86.8:60.54:60.59

        РЕЛИГИОЗНО АКТИВНЫЕ МУСУЛЬМАНЕ
       МАЛЫХ ГОРОДОВ РЕСПУБЛИКИ ТАТАРСТАН
                      Галиева Гузель Илгизовна
       кандидат социологических наук, заведующий отделом
   «Центр мониторинга межнациональных и межконфессиональных
       отношений в РТ», ведущий научный сотрудник Центра
           исламоведческих исследований Академии наук
      Республики Татарстан, г. Казань, Россия, guzaka@mail.ru

      Аннотация. В данной статье представлены результаты социоло-
гических исследований прихожан мечетей Республики Татарстан. Рели-
гиозно активные мусульмане малых городов Татарстана рассмотрены
в национальном срезе, по степени религиозности и исполнению религи-
озных практик. А также выявлена удовлетворенность / неудовлетворен-
ность условиями проживания и своей трудовой деятельностью среди
мусульман.
      Ключевые слова: малые города, степень удовлетворенности,
портрет мусульманина, религиозные практики.

      RELIGIOUSLY ACTIVE MUSLIMS SMALL TOWNS
           OF THE REPUBLIC OF TATARSTAN
                         Galieva Guzel Ilgizovna
 Candidate of Sociological Sciences, Head of the Department "Center for
Monitoring Interethnic and Interfaith Relations in the Republic of Tatarstan",
   Leading Researcher at the Center for Islamic Studies of the Academy
 of Sciences of the Republic of Tatarstan, Kazan, Russia, guzaka@mail.ru

        Annotation. This article presents the results of sociological research
of parishioners of mosques in the Republic of Tatarstan. Religiously active
Muslims in small towns of Tatarstan are considered on a national level, ac-
cording to the degree of religiosity and the implementation of religious prac-
tices. Satisfaction/dissatisfaction with living conditions and their work activi-
ty among Muslims was also revealed.
        Keywords: small towns, degree of satisfaction, portrait of a Muslim,
religious practices.

    © Галиева Г.И., 2024

                                      311
      Религиозно активные мусульмане в разных регионах Рос-
сии отличаются своим национальным составом и количеством.
В одних регионах преобладает мусульманское население,
и в национальном составе больше коренных жителей, в других –
доля мусульман может составлять несколько процентов, которые
в основном представлены трудовыми мигрантами. Аналогично
есть различия мусульман в крупных и малых городах.
      Обострившаяся общественно-политическая обстановка
в мире и распространение экстремистских идеологий, делает ак-
туальным вопрос роста угроз национальной безопасности в це-
лом, и одной из основных ее составляющих – религиозной без-
опасности, в частности. Наиболее уязвимыми перед влиянием
экстремистских идеологических течений являются группы веру-
ющих. Такая постановка проблемы требует организации регуляр-
ных срезов эмпирической информации в виде общего социологи-
ческого мониторинга, что позволяет дать возможность
своевременного выявления ценностных установок верующих на
экстремизм, их уязвимости перед влиянием экстремистских
идеологических течений, а также условий, способствующих ра-
дикализации в религиозной среде.
      С 2020 по 2023 г. в мечетях Республики Татарстан сотруд-
никами Центра исламоведческих исследований Академии наук
Республики Татарстан проводились количественные социологи-
ческие исследования. В 2020 году нами проведено анкетирование
в мечетях крупных городов Татарстана (n = 1108), в 2021 г.
опрашивались мусульмане города Казани (n = 1074), в 2023 г. –
религиозно активные мусульмане, посещающие мечети близле-
жащих районов к крупным городам, к которым относятся и по-
селки городского типа, и районные центры (n = 1026). Их обозна-
чим как малые города, так как численность жителей в этих
населенных пунктах не более 50 тыс. человек. Все опросы прово-
дились во время пятничного намаза (джума), опрашивались все,
согласные заполнить анкету, прихожане мечетей. В виду ограни-
ченности объема, в данной статье представим результаты опро-
сов 2023 года.
      В 2023 году в качестве гипотезы выдвинули, что значи-
тельную долю религиозно активных мусульман (прихожан мече-
тей) малых городов Татарстана составляют трудовые мигранты,

                             312
работающие в крупных городах, и проживающие в близлежащих
районах в связи с низкой стоимости жилья и удобной транспорт-
ной развязкой для поездки на работу. Однако, наши исследования
показали обратное – большинство прихожан мечетей малых го-
родов составили татары, проживающие на данной территории,
а мигранты несмотря на то, что и проживают в районах, так как
они работали в крупных городах, на пятничный намаз ходили
в близлежащие от места работы мечети.
      Национальный состав опрошенных в малых городах Рес-
публики Татарстан на 84,7 % представлен татарами, 6,8 % – та-
джиками, 2,5 % – узбеками, а также другими национальностями,
суммарная доля которых не превышает 6 %, в том числе 2,8 % –
национальности России (русские, башкиры, кумыки, аварцы, та-
басаранцы, чеченцы), 2,4 % – иные национальности стран СНГ
(казахи, туркмены, азербайджанцы, киргизы, даже был 1 армя-
нин). Среди опрошенных также оказались представители из стран
Афганистана, Турции (не более 0,5 %). Несколько человек отме-
тили, что выходцы из смешанных семей. Таким образом, доля
иностранцев среди опрошенных религиозно активных мусульман
малых городов Татарстана составила 12,3 %.
      Под религиозно активными мусульманами мы представля-
ем людей, идентифицирующих себя как мусульмане, посещаю-
щих мечети для чтения намаза, выполняющие религиозные прак-
тики ислама.
      Анализ религиозной активности в виде регулярности вы-
полнения намаза среди представителей тех или иных националь-
ностей показал, что мусульмане из стран СНГ отличаются боль-
шим постоянством, чем татары. В ходе данного опроса среди
респондентов из малых городов 83,1 % таджиков и 72 % узбеков
отметили, что читают намаз регулярно, и если пропускают, то
всегда восполняют, и еще 1,5 % таджиков и 8 % узбеков читают
только пятничный. Это говорит о достаточно высоком уровне
религиозности мигрантов в малых городах.
      Если смотреть историю прихода в ислам, то анализ основ-
ных причин приобщения к исламу среди представителей различ-
ных национальностей показал, что мусульмане из стран СНГ
в 87,9 % случаев были приобщены к религии своими родителями
и родственниками, среди татар таковых меньше – 57,7 %.

                             313
      Среди наиболее распространенных этнических групп ми-
грантов Татарстана приобщение к намазу в раннем детстве в ос-
новном осуществлялось представителями таджикской диаспоры
(каждый второй), в то время как узбеки приобщились к намазу
уже будучи взрослыми. В подростковом возрасте (11–18 лет)
в равной степени регулярно начали исполнять намаз представи-
тели таджикской и узбекской этнических групп (порядка 30 %).
Можно сделать вывод о том, что представители таджикской эт-
нической группы в большинстве случаев приобщились к намазу
в детстве и подростковом возрасте, узбекской – в подростковом
возрасте и будучи взрослыми.
      Треть опрошенных (31,3 %) переехало в Татарстан в тот
или иной период жизни. Одну из наиболее многочисленных
групп приезжих составляют представители стран СНГ: 20,6 %
переехали в Татарстан менее 1 года назад, 32,4 % – от 1 года до
5 лет назад, 12,7 % – от 5 до 10 лет назад, 29,4 % – более 10 лет
назад. Таким образом, 53 % опрошенных приезжих являются
представителями стран СНГ, проживающие в Татарстане менее
5 лет, то есть в настоящий момент проходят наиболее сложную
стадию адаптации в чужой стране. Основную долю религиозно
активных мусульман, переехавших в малые города Республики
Татарстан до 5 лет, составляют представители узбекской и та-
джикской диаспор. Именно первый пятилетний период миграции
является наиболее сложным для приезжих, поскольку связан
с трудностями адаптации, интеграции, а также трансформацион-
ными процессами в структуре идентичности. Сложность этапа
первого пятилетнего периода адаптации мигрантов заключается
в том, что многие из них оказываются в инокультурной и другой
языковой среде, что приводит к психологическим трудностям;
наблюдается оторванность иммигрантов от привычного социаль-
ного окружения; социальный статус многих иммигрантов резко
понижен по сравнению с тем, который они занимали в своих
странах. Таким образом, каждый четвертый (22,1 %) религиозно
активный мусульманин на момент опроса переживал пятилетний
период миграции в малые города. При этом каждый второй
(53 %) внешний мигрант, являющийся представителем стран
СНГ, еще не пережил пятилетний период адаптации к новым
условиям жизни и к новому окружению, поэтому потенциально

                              314
является уязвимым перед внешним воздействием, в том числе,
воздействием радикальной среды.
      Доля тех, кто переехал в малые города Татарстана более
10 лет назад, также велика. Это говорит о том, что они здесь уко-
ренились, воспитывают детей. Первое поколение переехало
10 лет назад, успели родить детей – это второе поколение, кото-
рое считает себя коренным населением. И по мнению некоторых
религиозных деятелей – имамов, не те, кто приехал от 1 до 5 лет
назад представляют опасность, а их дети и внуки, рожденные
здесь, которые считают себя полноправными хозяевами, россий-
скими гражданами, но культуру поведения и светские нормы рос-
сийского общества не собираются соблюдать.
      Относительно вопроса, касающегося комфортности прожи-
вания мусульман в Татарстане, в полной мере удовлетворены
условиями в малых городах в большей степени представители
стран СНГ (таджики – 74,6 %, узбеки – 70,8 %). Исследование
показало, что 90,3 % считают условия проживания мусульман
в Татарстане в той или иной мере комфортными. Наименьшую
уверенность и наибольшее сомнение демонстрируют коренные
жители региона, в то время как недавно прибывшие мигранты
настроены максимально оптимистично.
      Выявление состояния депривации и фрустрации неразрыв-
но связано с анализом трудностей, с которыми сталкиваются ин-
дивиды в своей повседневной жизни. Исследование позволило
выявить, что наиболее беспокоящей проблемой для религиозно
активных мусульман является продажа алкоголя – на нее указали
более 60 % опрошенных. Вторую группу проблем сформировали
неудовлетворительная медицинская помощь, неудовлетворитель-
ная социальная защита, наличие большого количества автомоби-
лей – на них указало от 30,5 до 19,4 % опрошенных. В третью
группу вошли такие вопросы как неудовлетворительное образо-
вание, большое количество мусора на улицах, плохая экология,
недостаток парков, скверов, мест для отдыха, приспособлений
для передвижения людей с ограниченными возможностями, не-
достаток учреждений спорта, неудовлетворительное состояние
дворов, преступность, на что указали от 16,5 до 8,4 %.
      Более половины представителей таджикской и узбекской
национальности удовлетворены своей работой (65,6 % и 72 %

                              315
соответственно). У основной доли профессионально занятых ре-
спондентов, трудовая деятельность не связана с религией
(87,7 %), и лишь десятая часть религиозно активных мусульман
работает в религиозной сфере (12,3 %). Опрос показал, что пред-
ставители стран СНГ более активно вовлечены в работу в рели-
гиозной сфере, нежели татары: если среди татар это каждый де-
сятый, то среди узбеков и таджиков – каждый третий.
      Таким образом, представленные нами результаты показали
высокую религиозную активность таджиков из малых городов, по
сравнению с узбеками, что может свидетельствовать о меньшей
посещаемости мечетей Татарстана представителями узбекской
диаспоры в отличие от таджикской. Это подтверждают исследо-
вания других исследователей, которые также отмечают низкую
религиозность узбеков по сравнению с таджиками: «количество
респондентов, считающих необходимым строгое соблюдение ре-
лигиозных предписаний и практик, составляет две трети опро-
шенных среди азербайджанцев и таджиков и треть среди респон-
дентов-узбеков»; «регулярно по пятницам посещают мечеть треть
респондентов-таджиков и пятая часть узбеков»1. Мусульмане из
стран СНГ отличаются большим постоянством в исполнении ре-
лигиозных обрядов и более активно вовлечены в работу в рели-
гиозной сфере, нежели коренные жители Татарстана. Однако по
национальному составу в малых городах национальный состав
религиозно активных мусульман в своем большинстве представ-
лен коренными жителями, чем мигрантами.




  1
     Титова Т.А., Фролова Е.В. Идентичность и социокультурные про-
цессы в сообществах мигрантов Республики Татарстан // Известия
Общества археологии, истории и этнографии при Казанском универси-
тете. 2017. Т. 37, №. 4. С. 212.

                               316
УДК 322.122 (1-21)
ББК А9

          ВОЗМОЖНОСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ
     ЦИФРОВЫХ ТЕХНОЛОГИЙ ДЛЯ СОХРАНЕНИЯ
          ОБЪЕКТОВ ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ

              Горькова Виктория Владимировна
            сотрудник Лаборатории городских технологий
        и пространственного развития территорий, МИИГАиК,
                г. Москва, Россия, tory.kart180@mail.ru
                     Курлов Алексей Викторович
руководитель Лаборатории городских технологий и пространственного
        развития территорий, МИИГАиК, г. Москва, Россия
                Юрченко Дмитрий Алексеевич
  сотрудник Лаборатории городских технологий и пространственного
         развития территорий, МИИГАиК, г. Москва, Россия
                 Белых Анастасия Дмитриевна
  сотрудник Лаборатории городских технологий и пространственного
         развития территорий, МИИГАиК, г. Москва, Россия

       Аннотация. С распространением современных технологий в об-
ласти сохранения объектов культурного наследия все чаще стали при-
меняться пространственные данные. В статье оценивается удобство ис-
пользования данных наземного лазерного сканирования для создания
цифровых моделей объектов культурного наследия. Также в статье рас-
сматриваются преимущества создания цифровых моделей объектов
рамках задачи сохранения информации об объектах культурного насле-
дия в малых городах.
       Ключевые слова: культурное наследие, цифровые модели объек-
тов, каталогизация, пространственные данные, цифровые технологии.
       Благодарности. Исследование было проведено в рамках испол-
нения государственного задания Министерства науки и высшего обра-
зования РФ, госбюджетная тема № FSFE-2022-0001.




   © Горькова В.В., Курлов А.В., Юрченко Д.А., Белых А.Д., 2024

                                317
  THE POSSIBILITY OF USING DIGITAL TECHNOLOGIES
             TO PRESERVE THE OBJECTS
            OF THE URBAN ENVIRONMENT
                    Gorkova Victoriia Vladimirovna
Employee of the Laboratory of Urban Technologies and Spatial Development
     of Territories, MIIGAiK, Moscow, Russia, tory.kart180@mail.ru
                       Kurlov Alexey Viktorovich
  Head of the Laboratory of Urban Technologies and Spatial Development
                of Territories, MIIGAiK, Moscow, Russia
                     Yurchenko Dmitry Alekseevich
Employee of the Laboratory of Urban Technologies and Spatial Development
                of Territories, MIIGAiK, Moscow, Russia
                     Belykh Anastasiia Dmitrievna
Employee of the Laboratory of Urban Technologies and Spatial Development
                of Territories, MIIGAiK, Moscow, Russia

        Annotation. With the spread of modern technologies in the field of
preservation of cultural heritage sites, spatial data have become increasingly
used. The article evaluates the convenience of using ground-based laser scan-
ning data to create digital models of cultural heritage sites. The article also
discusses the advantages of creating digital models of objects within the
framework of the task of preserving information about cultural heritage sites
in small towns.
        Keywords: cultural heritage, digital models of objects, cataloging, dig-
ital technologies, spatial data, digital technologies.
        Acknowledgments. This article was written as part of the of the state
government work «No FSFE-2022-0001» on the theme «Use of spatial data
and digital technologies for the sustainable development of urban spaces».

      Малые города – хранители истории и культуры, все куль-
турное наследие важно сохранять и передавать будущим поколе-
ниям. В настоящее время появились совершенно новые подходы
по сохранению культурного наследия, которые пока не обрели
популярность – они связаны с цифровыми технологиями. Напри-
мер, стало популярно создание цифровых двойников объектов,
однако пока основная цель заключается в анализе данных, эф-
фективном управлении и моделировании различных процессов.


                                      318
      Малые города часто богаты историческими и культурными
памятниками, которые подвержены риску разрушения из-за есте-
ственного старения, стихийных бедствий или человеческой ак-
тивности. Цифровые модели позволяют сохранить эти объекты
для будущих поколений, даже если оригинальные сооружения
будут утрачены. Вопросы создания цифровых моделей объектов
культурного наследия рассматриваются редко, чаще всего они
создаются только при проведения реставрационных работ [1,
с. 676]. При этом эксперты отмечают, что действенным методом
повышения эффективности мер сохранения объектов культурно-
го наследия является применение цифровых технологий [2,
с. 1154].
      Одним из методов сохранения культурного наследия являет-
ся создание каталогов объектов. Цифровые каталоги могут вклю-
чать в себя различные форматы данных – изображения, докумен-
ты, цифровые модели и аудио. Платформа, хранящая базу данных,
может быть достаточно интерактивной и привлекать за счет этого
дополнительное внимание пользователей различных групп населе-
ния, использоваться для образовательных целей. Цифровой вид
хранения данных о культурном наследии успешно закрывает зада-
чу сохранения и распространения знаний по всему миру [3, с. 129].
      Основная идея данной статьи состоит в том, что примене-
ние цифровых технологий, а именно инструменты лазерного ска-
нирования, являются одним из самых оптимальных методов
создания цифровых моделей для сохранения информации об объ-
ектах городской среды и культурного наследия малых городов.
      Для создания современных каталогов объектов культурного
наследия, необходимо добавлять не только фотографии, но и
3D-модели объектов. Данные подходы уже используют некото-
рые организации, например Институт истории материальной
культуры РАН представил в ЮНЕСКО результаты создания циф-
ровой модели Пальмирской Триумфальной арки [4].
      В случае создания цифровых моделей зданий наиболее
удобным методом можно считать наземное лазерное сканирова-
ние, поскольку оно обеспечивает большое количество точек
в облаке, будучи достаточно простым в использовании.
      Рассмотрим пример создания цифровой модели фасада
объекта культурного наследия на примере бывшей городской

                              319
усадьбы Демидова в г. Москва, расположенной по адресу Горо-
ховский переулок, 4 (рис. 1). Здание было построено в конце
XVIII века по проекту М.Ф. Казакова, само здание имеет статус
объекта культурного наследия федерального значения и охраня-
ется государством.




           Рис. 1. Здание городской усадьбы Демидова,
              вид на фасад с Гороховского переулка

      Первый этап создания модели – сбор данных, а именно
сканирование на местности. Для этого необходимо расположить
на фасаде геодезические марки, которые позже потребуются для
сшивки нескольких облаков точек в одно в программе. После
этого на местности устанавливается прибор и проводится лазер-
ное сканирование путем нескольких перестановок для создания
достаточно объемного облака точек.
      На рисунке ниже видно, что благодаря наземному лазерно-
му сканированию охватывается большая площадь улицы, и при
этом остается высокая плотность облака точек (рис. 2).




           Рис. 2. Исходный вид облака до фильтрации

                              320
      Далее производится фильтрация облака точек в открытом
программном обеспечении CloudCompare для выделения интере-
сующего нас здания. В облаке находится 78 918 195 точек.
      После этого в программном обеспечении строится модель
объекта и фильтруются возможные выбросы. Результат построе-
ния отражен на рисунке 3.




                  Рис. 3. Готовая модель фасада

      Кроме создания моделей внешних фасадов, технология
применима также и для внутренних интерьеров, что позволяет
создать полную цифровую модель объекта. На рисунке 4 модель
построена по 113 408 275 точкам, это количество точек позволяет
отразить даже текстуру объекта сканирования и особенности
внутреннего интерьера – например, подробно видна карта.




                Рис. 4. Модель интерьера в разрезе

                               321
      Из рассмотренного выше примера видно, что лазерное ска-
нирование позволяет качественно строить цифровые модели объ-
ектов культурного наследия и в последствии может использо-
ваться, для создания каталогов объектов для быстрого получения
актуальной информации. Описанный выше подход может быть
актуален при сохранении культурного наследия в малых городах.
      Высокая детализации модели позволяет получать полное
представление об объекте с точки зрения истории и архитектуры.
Также благодаря высокой детализации открывается возможность
сравнения моделей после лазерного сканирования в различные
периоды времени, чтобы выявлять изменения и проблемные об-
ласти объектов.
      Создаваемые цифровые модели повышают доступность
культурного наследия. Не все люди могут физически посетить
малые города и их достопримечательности. Цифровые модели
позволяют людям из любой точки мира исследовать и изучать эти
объекты в цифровом формате. Кроме того, использование цифро-
вых моделей может способствовать развитию туризма в малых
городах. Результаты работы могут быть использованы для созда-
ния виртуальных туров, которые привлекут туристов и повысят
интерес к культурному наследию малых городов. Лазерное ска-
нирование позволяет сохранить культурное наследие малых го-
родов в цифровом виде, обеспечивая при этом высокое качество
детализации. Ученые и студенты могут использовать эти модели
для изучения истории, архитектуры и культуры малых городов.
      Таким образом, создание цифровых моделей объектов
культурного наследия в малых городах является важным шагом
в сохранении, популяризации и изучении культурного наследия

                       Библиографический список

1. Сейидов С.А., Гурбанова Г.О., Ходжанепесов Г.А. Будущее архитек-
   туры: Bim, большие данные, ИИ и XR // Вестник науки. 2024.
   № 4 (73). URL: https://cyberleninka.ru/article/n/buduschee-arhitektury-
   bim-bolshie-dannye-ii-i-xr (дата обращения: 22.05.2024).
2. Зуева Е.С., Мещерякова Т.С. Реставрационные работы и капитальный
   ремонт на объектах культурного наследия: базовые аспекты оциф-
   ровки зданий при прогнозировании и планировании работ // Вестник
   МГСУ.       2023.     № 7.      URL:    https://cyberleninka.ru/article/n/

                                    322
   restavratsionnye-raboty-i-kapitalnyy-remont-na-obektah-kulturnogo-
   naslediya-bazovye-aspekty-otsifrovki-zdaniy-pri-prognozirovanii-i (дата
   обращения: 22.05.2024).
3. Kalisdha A. (2023) Media libraries: catalysts for cultural heritage preser-
   vation and dissemination. International Journal of Advanced Research. 11.
   126–133. 10.21474/IJAR01/17809.
4. Институт истории материальной культуры РАН [Электронный ре-
   сурс] // Palmyra 3D [сайт]. [2020]. URL: https://palmyra-3d.online/ (дата
   обращения: 17.03.2024).




                                     323
УДК 373
ББК 60.561.7


     ОТНОШЕНИЕ ШКОЛЬНИКОВ МАЛОГО ГОРОДА
         К ВОЛОНТЕРСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
    (НА ПРИМЕРЕ Г. ЮЖА ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ)

                  Качалова Елизавета Сергеевна
      студентка 4 курса направления подготовки «Социология»,
             Ивановский государственный университет

               Панкратова Екатерина Владимировна
  кандидат социологических наук, заведующая кафедрой социологии,
        социальной работы и управления персоналом, доцент,
             Ивановский государственный университет,
             г. Иваново, Россия, e_v_pankratova@mail.ru

       Аннотация. Представлены результаты авторского социологиче-
ского исследования, проведенного с целью изучения отношения уча-
щихся среднего и старшего звена школ одного из малых городов Ива-
новской области к волонтерской деятельности. Отношение к феномену
волонтерства выявляется с помощью анализа аффективного, когнитив-
ного и поведенческого компонентов. сделан вывод о том, что меньшая
доступность и информированность о возможностях волонтерства в ма-
лом городе по сравнению с крупными центрами могут быть одними из
факторов, объясняющих более низкую вовлеченность школьников
в этот процесс.
       Ключевые слова: малый город, волонтерство, Ивановская
область.




   © Качалова Е.С., Панкратова Е.В., 2024

                                324
  THE ATTITUDE OF SMALL-TOWN SCHOOLCHILDREN
   TO VOLUNTEER ACTIVITIES (USING THE EXAMPLE
   OF THE CITY OF YUZHA IN THE IVANOVO REGION)
   RUSSIAN’SURBAN RESEARCH IN THE XX CENTURY
                    Kachalova Elizaveta Sergeevna
 4th year student of the field of study "Sociology", Ivanovo State University
                 Pankratova Ekaterina Vladimirovna
Cand. Sc (Sociology), Head of the department of sociology, social work and
human resource management, associate Professor, Ivanovo State University,
                Ivanovo, Russia, e_v_pankratova@mail.ru
       Annotation. The results of the author's sociological research conduct-
ed to study the attitude of middle and senior school students in one of
the small towns of the Ivanovo region to volunteer activities are presented.
The attitude to the phenomenon of volunteering is revealed through the anal-
ysis of affective, cognitive and behavioral components. It is concluded that
less accessibility and awareness of volunteering opportunities in a small city
compared to large centers may be one of the factors explaining the lower in-
volvement of schoolchildren in this process.
       Keywords: small town, volunteering, Ivanovo region.

      Волонтерство как идея социального служения зародилось
вместе с обществом. В течение всей истории существовали люди,
которые испытывали потребность в самовыражении, самосовер-
шенствовании, общении с другими людьми через труд на благо
своего сообщества. В нашей стране всегда существовала практи-
ка добровольчества. Россия реализует различные программы
и проекты, которые направлены на вовлечение молодежи в соци-
ально значимые сферы жизни общества. В современных условиях
волонтерство является одной из основных форм проявления со-
циальной активности граждан во всем мире.
      В последние годы к волонтерству как к социальному фено-
мену проявляют внимание многие исследователи. Понятие во-
лонтерства в работах социологов конца XX – начала XXI в. рас-
сматривается через различные подходы и контексты.
      Анализ научной литературы показывает, что до середины
XIХ в. понимание добровольчества и соответственно его
трактовки сопрягаются с основами христианского вероучения,
идеей «служения государству», в середине ХХ в. суть понятия

                                     325
связывается со значением «служение Родине», к концу ХХ в.
терминологическое значение добровольчества смещается в об-
ласть социальной поддержки и защиты.
      Целью настоящей работы является социологическое изуче-
ние феномена волонтерства в малом городе, что очень интересно
и полезно для понимания общих тенденций и особенностей доб-
ровольческой работы в небольших сообществах. В настоящее
время волонтерских организаций появляется все больше, причем
как в крупных, так и в малых городах, в поселках1.
      Для достижения поставленной цели было проведено автор-
ское социологическое исследование методом анкетирования,
объем выборочной совокупности которого составил 197 учащих-
ся школ г. Южа Ивановской области. Основными социально-
демографическими характеристиками стали пол опрашиваемых,
класс и школа, где обучается ребенок.
      В исследовании приняли участие 48,2 % юношей и 51,8 %
девушек. Так же важным показателем стали класс и школа:
79,7 % школьников обучаются в МБОУ СОШ г. Южа, а 20,3 % –
в МБОУ СОШ № 3 г. Южа. Среди них 51,7 % обучаются в сред-
нем звене, а 48,3 % – в старшей школе.
      Для выявления представлений школьников о волонтерстве,
были выделены три главных индикатора: когнитивный, аффек-
тивный и деятельностный. Именно такая структура позволяет
комплексно изучить представления населения о чем-либо.
      Первый блок был направлен на когнитивный аспект волон-
терской деятельности. Мы выяснили, что большинство опрошен-
ных считают, что волонтерская деятельность актуальна. Так от-
ветили 75,5 % школьников среднего звена и 92,6 %
старшеклассников. Абсолютное меньшинство (около 10 %)
школьников в каждой категории считают, что волонтерство – не-
актуальный вид занятия.
      Далее школьникам необходимо было выделить сферы, в
которых в наибольшей степени необходима помощь волонтеров.
В данном вопросе можно было выбрать несколько вариантов от-
вета. Девушки чаще выделяют необходимость помощи бездом-

  1
    Метелев А.П., Балакирева С.О. Люди добра: как развиваются во-
лонтерские движения в России // Cоциодиггер. 2021. № 3 (8). С. 57.

                               326
ным животным (86,3 %) и пожилым людям (83,3 %), чем юноши –
54,7 % и 58,9 % соответственно. Около 15 % молодых людей счи-
тают важными для волонтерской поддержки физкультуру и спорт
и образование, когда девушки считают это сферы менее значи-
мыми для волонтеров (см. табл.).
       Сферы, в которых в наибольшей степени необходима
      помощь волонтеров, в зависимости от пола, % (n = 197)2

                                        Пол
       Сфера
                           Мужской               Женский
Физкультура и спорт          13,7                  4,9
Образование                  13,7                  9,8
Религия                       9,5                  1,0
Здравоохранение              29,5                 20,6
Экология                     53,7                 55,9
Помощь
                             56,8                 65,7
детям-сиротам
Помощь бездомным
                             54,7                 86,3
животным
Помощь
                             58,9                 83,3
пожилым людям
      Таким образом, школьники хорошо осведомлены о социаль-
ных проблемах, требующих волонтерской помощи. Они понимают
важность поддержки и заботы о наиболее уязвимых группах насе-
ления – пожилых людях, бездомных животных и детях-сиротах.
В то же время, школьники не видят острой необходимости в волон-
терской помощи в сфере религии, спорта и образования. Это может
быть связано с тем, что в этих сферах уже существуют хорошо раз-
витые системы государственной и общественной поддержки.
      Не менее важным в анкетировании был вопрос о знании
сайта DOBRO.RU. Это крупнейшая в России площадка, на кото-
рой волонтеры могут найти возможности для помощи. По резуль-
татам опроса около четверти школьников зарегистрированы на
данной площадке. Среди учащихся среднего звена не знакомы

  2
    Данный вопрос является множественным, поэтому итоговый про-
цент выше 100 %

                               327
с сайтом 59,8 %, а среди старшеклассников не знают про портал
49,5 % опрошенных. Примерно такое же распределение и в зави-
симости от пола опрошенных, юноши чаще выбирали вариант
ответа «не знаком с сайтом» (61,1 %), чем девушки (49,0 %).
      Результаты опроса показывают, что осведомленность
и участие школьников в волонтерской деятельности через сайт
DOBRO.RU в малых городах ниже, чем в крупных городах. Это
может быть связано с тем, что в малых городах доступно меньше
возможностей для волонтерства, а также с тем, что школьники
могут быть менее осведомлены о существовании таких платформ,
как DOBRO.RU.
      Для оценки когнитивного аспекта волонтерской деятельно-
сти школьника так же предлагалось ответить на вопрос: «В каких
молодежных объединениях города вы состоите?». Выяснилось, что
многие школьники состоят сразу в нескольких волонтерских объ-
единениях. Большинство школьников состоят в «Движении пер-
вых». Так же стоит отметить, что девушки проявляют больший
интерес к данной организации (47,1 %), а среди юношей в «Дви-
жении первых» состоит лишь 18,9 %. Кроме того, ученики состоят
в отделениях таких крупных организациях, как «Волонтерах побе-
ды» и «Юнармии», а некоторых проявляют активность в школь-
ном волонтерском отряде. Однако, большинство опрошенных не
состоят ни в одном объединении, среди юношей этот показатель
равен 66,3 %, а среди девушек – 43,7 %. Таким образом, результа-
ты опроса показывают, что школьники активно участвуют в во-
лонтерских объединениях, особенно в «Движении первых». Де-
вушки проявляют больший интерес к волонтерству, чем юноши.
Однако значительное количество школьников (особенно юношей)
не состоят ни в одном волонтерском объединении. Можно сделать
вывод, что в небольшом городе волонтерство среди молодежи,
хоть и представлено, но сталкивается с рядом трудностей. Необхо-
димо повышать осведомленность школьников, особенно юношей,
о волонтерских организациях и способствовать их более активно-
му вовлечению в добровольческую деятельность.
      Далее мы изучили аффективный аспект волонтерской дея-
тельности. Школьники отвечали на вопрос: «Какие Ваши главные
цели проявления активности в волонтерском объединении?».
Можно выделить основные мотивы школьников 8–9 класса для

                              328
занятия волонтерской деятельностью, а именно: помощь нужда-
ющимся (56,7 %) и делать мир лучше (43,3 %). Старшеклассники
выделили такие мотивы, как: делать мир лучше (45,1 %), помощь
нуждающимся (34,3 %), провести свободное время с пользой
(10,0 %) и получить часы в волонтёрскую книжку (7,6 %).
      Таким образом, мотивы школьников для занятия волонтер-
ством не сильно различаются в зависимости от класса обучения.
Однако только старшеклассники называют получение часов в во-
лонтерскую книжку в качестве мотива. Это может быть связано с
тем, что старшеклассники начинают задумываться о своем буду-
щем и возможностях поступления в высшие учебные заведения, где
волонтерский опыт может быть ценным. В целом данные показы-
вают, что школьники мотивированы на волонтерство прежде всего
желанием помочь другим и внести свой вклад в улучшение мира.
      Далее мы исследовали деятельностный аспект. Большин-
ство школьников среднего и старшего звена проявляют интерес к
волонтерству. Около 65 % учеников 8–9 классов и около 63 %
старшеклассников выразили заинтересованность в волонтерской
деятельности. Однако значительная часть школьников (порядка
1/3) не проявляет интереса к волонтерству. Это может быть свя-
зано с рядом факторов, таких как нехватка времени, отсутствие
информации о возможностях волонтерства или негативный опыт
волонтерской деятельности в прошлом.
      Далее мы узнали о том, в каких сферах волонтерства
школьники проявили себя больше всего. Среди учеников 8–
9 класса это такие области добровольчества, как помощь друзьям,
одноклассникам или соседям (50,0 %), незнакомым людям
(29,4 %), бездомным животным (27,5 %). Меньше всего младше-
классники помогали пострадавшим от катастроф или конфлик-
тов, подавали милостыню. Четверть учеников не помогали ни в
одной из сфер волонтерства. Среди старшеклассников: помогали:
друзьям, одноклассникам, соседям (49,5 %), бездомным живот-
ным (37,9 %) и участие в экологических акциях (36,8 %).
      Таким образом, исходя из анализа предыдущих вопросов
можно сделать вывод, что признают себя волонтерами меньшее
количество опрошенных, чем есть на самом деле. Многие не со-
поставляют, что уборка территории или просто помощь незнако-
мому человеку – это тоже волонтёрская деятельность. Это может

                             329
быть связано с тем, что они не осознают, что их действия являют-
ся волонтерством, или потому, что они не считают себя частью
официальной волонтерской организации.
      Таким образом, опрос школьников среднего и старшего
звена выявил ряд важных тенденций в отношении их участия
в волонтерской деятельности.
      Во-первых, большинство школьников (51,5 %) не считают
себя волонтерами, хотя многие из них занимаются деятельно-
стью, которая соответствует определению волонтерства. Это
указывает на необходимость повышения осведомленности о раз-
личных формах волонтерской деятельности и поощрения школь-
ников признавать свой вклад в свои сообщества.
      Во-вторых, наиболее распространенными видами волон-
терской деятельности среди школьников являются помощь дру-
зьям, одноклассникам или соседям (49,7 %), помощь животным
(32,5 %) и помощь незнакомым людям (29,4 %). То есть школь-
ники заинтересованы в волонтерской деятельности, которая поз-
воляет им оказывать непосредственное влияние на жизнь других
людей и своего сообщества.
      В-третьих, большинство школьников участвуют в волон-
терской деятельности менее трех лет. Это указывает на необхо-
димость создания долгосрочных возможностей для волонтерской
деятельности, которые могут помочь школьникам развить ценные
навыки и качества.
      Наконец, многие школьники (43,1 %) стараются не состо-
ять в волонтерских коллективах, а 24,9 % неохотно берутся за
работу. Это указывает на необходимость создания благоприятной
и поддерживающей среды для волонтеров, которая поощряет
участие и признает вклад всех волонтеров.
      Что касается связи с малым городом, стоит отметить, что
в небольших населенных пунктах волонтерство среди молодежи,
хоть и представлено, может сталкиваться с рядом трудностей.
Необходимо повышать осведомленность школьников, особенно
юношей, о волонтерских организациях и способствовать их более
активному вовлечению в добровольческую деятельность. Мень-
шая доступность и информированность о возможностях волон-
терства в малом городе по сравнению с крупными центрами мо-
гут быть одними из факторов, объясняющих более низкую
вовлеченность школьников в этот процесс.

                              330
УДК 7.03,7.037
ББК 87.822.2
                ЗАПОЛЯРНАЯ «ГАЛЕРЕЯ “М”»
             КАК СОЦИОКУЛЬТУРНЫЙ ФЕНОМЕН
                    Клюшкин Игорь Владимирович
      доцент кафедры культурологии и искусства, Ленинградский
 государственный университет имени А.С. Пушкина, Санкт-Петербург,
                     Россия, I-531@yandex.ru

       Аннотация. Статья посвящена истории возникновения художе-
ственной институции, посвященной продвижению современного искус-
ства в условиях постиндустриального города на примере возникновения
первой частной галерее Заполярья «Галерея “М”».
       Ключевые слова: современное искусство, постиндустриальный
город, объединения художников.

                     POLAR «GALLERY “М”»
               AS A SOCIO-CULTURAL PHENOMEN

                     Klyushkin Igor Vladimirovich
     Associate Professor of the Department of Cultural Studies and Art,
      A.S. Pushkin Leningrad State University, St. Petersburg, Russia,
                              I-531@yandex.ru

       Annotation. The article is devoted to the history of the emergence of
an art institution dedicated to the promotion of contemporary art in a post-
industrial city on the example of the emergence of the first private gallery of
the Arctic «Gallery “М”».
       Keywords: contemporary art, post-industrial city, associations of artists.

      Уже более 30 лет в заполярном городе Апатиты функциони-
рует художественная институция «Галерея “М”». Это достаточно
уникальное художественная структура. Оно возникло на волне
преобразований, после известных драматических событий 1991
года. Как раз и эти события послужили толчком для создания гале-
реи. 19 августа 1991 года три художника Игорь Клюшкин, Алек-
сандр Терещук и Игорь Чайковский оказались в Апатитах. Если
анализировать историю развития изобразительного искусства


    © Клюшкин И.В., 2024

                                      331
в Заполярье, и в частности в Мурманской области, то можно выяс-
нить, что большинство художников имеющих более – менее про-
фессиональное образование были сосредоточены в столице области,
городе Мурманске. Но, и в городах, расположенных в центре Коль-
ского полуострова, в Хибинских горах – Апатиты и Кировске, начи-
ная с 50-х годов ХХ века появлялись художники, чаще всего не
имеющих законченного профессионального образования. Они за-
нимались в основном оформительской работой, но творческое нача-
ло, присущее каждому художнику, проявлялось в хождении на
этюдах, устройстве выставок, спорах о художественной жизни. Ху-
дожники, жившие в период социализма и работающие на разных
предприятиях в качестве оформителей и шрифтовиков, тем не менее
занимались художественным творчеством. Что же их побуждало?
Возможно, ответ можно найти в цитате Юрия Лотмана: «Искусство –
воссоздаёт принципиально новый уровень действительности, кото-
рый отличается от нее резким увеличением свободы… Подлинная
сущность человека не может раскрыться в реальности. Искусство
переносит человека в мир свободы и тем самым раскрывает воз-
можность его поступков» [2, с. 236].
      Именно создание ощущение свободы, скорее всего побуж-
дало художников заниматься творчеством в этот период. Через
какое-то время, в 70-е годы ХХ века в район Хибинских гор, ста-
ли приезжать художники получившие профессиональное образо-
вание в различных учебных заведениях СССР. Они довольно ак-
тивно стали участвовать в художественной жизни Мурманской
области. Вскоре появился документ «Положение о любительском
объединении и клубе по интересам» (1986 г.). Это уже было вре-
мя Перестройки, очень важного периода в развитии страны.
И одним из первых любительских объединений, возникших то-
гда, это творческой объединения апатитских и кировских худож-
ников «Мастер». Название объединения навеяно легендарным
романом М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита».
      В начале своей деятельности творческое объединение «Ма-
стер» вело активную деятельность: читались лекции по истории
искусства, в которых благодаря открывавшимся архивам, знако-
мились с интересными, но забытыми страницами русского искус-
ства. Художники организовывали выставки различной стилистиче-
ской направленности, на городских праздниках демонстрировались
картины и изделия декоративно-прикладного искусства, проводи-

                              332
лись перформенсы, создавались инсталляции. Например, право-
славная Пасха была в воскресенье 10 апреля 1988 года. И в этот
день состоялся городской праздник «Проводы Зимы». А 12 апреля
отмечался неофициальный День художника, т. к. в этот день Пред-
Совнаркома В.И. Ленин подписал декрет «О монументальной про-
паганде». Художники объединения на стене пятиэтажного дома
создали инсталляцию, в виде художника с раскинутыми руками, в
которой стилистические приемы советской недели изобразительно-
го искусства, проходившая в эти дни по всей стране, при причудли-
во соединялась с узнаваемой стилистикой православной Пасхи.
      Но вскоре, задор и пыл, свойственный началам любого
проекта, постепенно угас и галерея работавшая при объединении,
постепенно стала превращаться в обычный художественный са-
лон. Ситуация разрешилась в силу общественно-политических
потрясения произошедших в СССР, в августе 1991 года. В силу
разных обстоятельств, 3 члена творческого объединения «Ма-
стер» художники Игорь Клюшкин, Александр Терещук, Игорь
Чайковский оказались в Апатитах 19 августа 1991 года. Из исто-
рии искусства известно, период социальных потрясений побуж-
дает художников реагировать на них и создавать художественные
произведения. Так было и в августе 1991 года. Художники Игорь
Клюшкин, Александр Терещук, Игорь Чайковский создали серию
живописных картин, в которые можно рассматривать как реакцию
деятелей искусства к событиям августа 1991 года. Вскоре сформи-
ровалась вставка «Живопись времён переворота». И после не-
которых раздумий, художники решили объединиться в новую ху-
дожественную институцию: общество с ограниченной ответствен-
ностью «Галерея “М”». Можно смело утверждать, что была первая
частная галерея в советском Заполярье. Первая выставка произвела
впечатление как на широкого зрителя, так и на художественные
круги. «Галерея “М”» начал свою работу в сложное время, время
общественно-социальных и политических реформ. Тем не менее,
это было время больших возможностей для реализации различных
идей. Почти одновременно с «Галереей “М”» возникли другие
гуманитарные организации: частная газета «Дважды Два», салон
декоративного искусства «Салма», театральный коллектив «Кол-
лаж». Город был не большой, поэтому возникали профессиональ-
ные и личные контакты между организациями. Создавались сов-
местные проекты, которые, в свою очередь создавали

                              333
гуманитарный фон в это непростое время. Все это помогало гале-
реи выполнять свою миссию: знакомить и продвигать современное
альтернативное искусство среди жителей Заполярья. Возникал во-
прос каким образом художественно-выставочная деятельность,
которая является частью духовной культуры, находившая в этот
момент в кризисе, может найти новые стратегии в продвижении
объектов современного искусства.
       Эту возможность описывает искусствовед Анна Демшина:
«Продуманное применение в музейно-выставочной деятельности
современных коммуникативных, маркетинговых стратегий, со-
храняющих «искусство» как особую форму духовного опыта» [1,
с. 36]. Через какое-то время у спонсоров галереи появились про-
блемы, и они не могли больше финансировать деятельность гале-
реи. И галерея вошла в структуру Апатитского городского Двор-
ца культуры им. В.А. Егорова в виде выставочного отдела. Но,
название галереи и её бренд сохранился.
       Работы местных художников, объединённых под брендом
«Галерея «М» экспонировались не только в Апатитах, но и в дру-
гих городах России: Пскове, Санкт-Петербурге, Мончегорске,
Полярных зорях, Пскове, Кандалакше. Художники галереи в сре-
дине 90-х годов активно выставлялись в Германии, Швеции,
Норвегии, Финляндии. За 30 лет работы художниками «Галереи
“М”» было проведено более 300 выставок.
       Художники «Галереи “М”» и сейчас активно участвуют
в культурных мероприятиях, организуемых администрацией го-
рода, при этом проявляют креативное мышление, используя ин-
терактивные методики и привлекая в свои акции участников го-
родских праздников. При участии жителей города Апатиты были
созданы росписи «Раскрась свой город», «Апатиты 50», арт-
объекта «Саамский олень» и т. д.
       Кроме того при активной поддержке участников творческо-
го объединения были изданы альбомы художников «Галереи
“М”»: Александра Герштейна, Николая Владимирова, Игоря
Чайковского, а так же буклеты галереи к 20-летнему
и 25-летнему юбилеям.
       За несколько десятилетий своей работы вокруг «Галереи
“М”» стали образовываться различные культурные институции.
На вернисажах выставках художников выступали коллективы

                             334
Дворца культуры, проводились лекции, мастер-классы, выступ-
ление бардов и джазовых музыкантов, театральные представле-
ния, видеопросмотры.
       «Культурное пространство города выступает ареной взаи-
модействия различных субкультур. Это позволяет сохранять пе-
редаваемые из прошлого в настоящее и из настоящего в будущее
ценности, нормы, образцы поведения, которые наилучшим обра-
зом способствует воспроизведение городского образа жизни»
[3, с. 203]. Эта цитата довольно точно описывает ситуацию в ко-
тором функционирует «Галерея “М”». Новая страница в деятель-
ности галереи наступила 1 июня 2023 года. В этот день состоя-
лось торжественное открытие после ремонта библиотеки
им. Л.А. Гладиной, в выставочном пространстве которой и рабо-
тает галерея. Ремонт библиотеки был осуществлён при финансо-
вой поддержке уроженца города Апатиты, знаменитого телеве-
дущего Андрея Малахова. Он уже много сделал для родного
города, в частности основал Центр современного искусства
«Сияние». И теперь выставки Галереи в новом выставочном про-
странстве проходят параллельно с художниками центра «Сия-
ние». И часть коллекции современного искусства Андрея Мала-
хова расположена в этом же здании. Есть некоторая символика в
том, что «Галерея “М”» начала свою деятельность как структура
транслирующая арт-объекты и визуальные образы современного
искусства, и через 30 лет новая художественная институция
Центр современного искусства «Сияние» Андрея Малахова зани-
мается тем же. Но, уже в новом качестве, учитывая современные
мультимедийные технологии. В этом и есть социокультурный
феномен «Галереи “М”», возникшей более 30 лет назад как част-
ная структура и смогла вести свою деятельность, во многом бла-
годаря помощи городской администрации. История «Галереи
“М”», возникшей как частная структура – это пример того как
локальная инициатива художников может оказать влияние на
культурную политику провинциального города.
                    Библиографический список
1. Демшина А.Ю. Визуальные искусства в ситуации глобализации куль-
   тур: институционный аспект. СПб.: Астарион, 2010. 123 с.
2. Лотман Ю.М. Культура и взрыв. М., 1992. 256 с.
3. Руткина Г.Л., Кудрина Е.Л. Мегаполис как социокультурное явление
   // Вестник КГУКИ. 2011.

                               335
УДК 316.3
ББК 60.8
            РАЗВИТИЕ МОЛОДЕЖНОЙ ПОЛИТИКИ
                   В МАЛЫХ ГОРОДАХ
                  Коровкина Екатерина Игоревна
   студентка кафедры социологии, социальной работы и управления
  персоналом, Ивановский государственный университет, г. Иваново,
                   Россия, k_korovkina@inbox.ru

       Аннотация. В статье рассматривается важность развития моло-
дежной политики в малых городах на примере города Фурманов Ива-
новской области. Приводятся основные цели молодежной политики,
субъекты ее реализации на муниципальном уровне. Описываются клю-
чевые мероприятия, прошедшие в Фурманове и направленные на вовле-
чение молодежи в активную жизнь города: региональный форум
«Область развития», фестиваль команд КВН, открытие подросткового
центра "#ТЫвЦЕНТРЕ", форум «Здоровое поколение». Раскрываются
их форматы, масштаб, значение для самореализации и развития моло-
дых людей. На основе положительного опыта Фурманова автор дает
10 рекомендаций по дальнейшему совершенствованию молодежной
политики в районе: от создания инфраструктуры до привлечения бизне-
са, работы со СМИ и исследованию интересов молодежи. Подчеркива-
ется, что главная цель – сделать жизнь в Фурманове комфортной и пер-
спективной для молодого поколения, дать ему возможности для
самореализации.
       Ключевые слова: молодежная политика, самореализация моло-
дежи, перспективы малых городов, Фурманов.

  DEVELOPMENT OF YOUTH POLICY IN SMALL TOWNS
                    Korovkina Ekaterina Igorevna
 Student of the Department of Sociology, Social work and Human Resource
          Management, Ivanovo State University, Ivanovo, Russia,
                         k_korovkina@inbox.ru

       Annotation. The article examines the importance of the development
of youth policy in small towns on the example of the city of Furmanov in the
Ivanovo region. The main goals of youth policy and the subjects of its


   © Коровкина Е.И., 2024

                                    336
implementation at the municipal level are given. The key events that took
place in Furmanov and aimed at involving young people in the active life of
the city are described: the regional forum "Development Area", the KVN
team festival, the opening of the teen center "#TYvCENTER", the forum
"Healthy Generation". Their formats, scale, and importance for the self-
realization and development of young people are revealed. Based on
Furmanov's positive experience, the author gives 10 recommendations for
further improvement of youth policy in the district: from creating infrastruc-
ture to attracting business, working with the media and researching the inter-
ests of youth. It is emphasized that the main goal is to make life in Furmanov
comfortable and promising for the younger generation, to give them opportu-
nities for self-realization.
        Keywords: youth policy, youth self-realization, prospects of small
towns, Furmanov.

      Качество жизни молодежи в малых городах должно быть не
хуже, чем в крупных [1]. Поэтому в рамках управления развитием
малых городов необходимо уделять внимание формированию мо-
лодежной политики в актуальных современных тенденциях.
      Молодежная политика – это система мер, направленная на
создание условий для всестороннего развития молодого поколе-
ния, реализации его потенциала в интересах общества. Основные
цели молодежной политики:
      1. Социальная защита и поддержка молодежи, помощь
в профессиональном самоопределении, трудоустройстве, реше-
нии жилищных проблем.
      2. Формирование у молодежи активной гражданской пози-
ции, патриотизма, нравственных ценностей, интереса к истории и
культуре.
      3. Создание условий для самореализации молодежи в сфе-
рах образования, науки, творчества, предпринимательства.
      4. Популяризация здорового образа жизни, профилактика
негативных явлений в молодежной среде.
      5. Вовлечение молодежи в управление общественными
процессами, поддержка молодежных общественных объединений
и инициатив.
      Молодежная политика в малых городах, также как
и в крупных, реализуется по следующим направлениям:
      – специальные государственные и региональные программы,

                                     337
      – деятельность молодежных центров и объединений,
      – привлечение молодежи к участию в волонтерских и соци-
альных проектах.
      Эффективность молодежной политики зависит от взаимо-
действия государства, общества и самой молодежи.
      Реализацией молодежной политики на муниципальном
уровне занимаются:
      1. Отделы по делам молодежи при администрации города.
Они разрабатывают и реализуют программы, проекты, мероприя-
тия для молодежи.
      2. Молодежные центры, общественные организации на базе
которых проводится работа с молодежью по различным направ-
лениям.
      3. Образовательные учреждения (школы, колледжи), где
действуют студенческие советы, волонтерские объединения.
      4. Учреждения культуры, спорта, где молодежь может реа-
лизовать свои интересы и инициативы.
      Авторское исследование за 2023–2024 годы показало, что
в городе Фурманов активно реализуется молодежная политика.
Далее рассмотрим основные направления ее реализации:
      В Фурманове в 2023 году прошел масштабный региональ-
ный молодежный форум «Область развития» [2], ставший пло-
щадкой для реализации потенциала молодежи Ивановской обла-
сти. Мероприятие объединило более 600 активных и талантливых
участников из 27 муниципалитетов региона.
      В рамках форума были организованы тематические секции
и мастер-классы по самым разным направлениям – лидерству,
медиа, дизайну, волонтерству, спорту и многим другим. Молодые
люди не только получили новые знания от опытных спикеров
и кураторов, но и представили собственные проекты, которые
планируют развивать на территории области.
      В 2023 году город Фурманов стал отличной площадкой для
проведения такого масштабного молодежного форума, позицио-
нируя себя как территорию, благоприятную для развития моло-
дежных инициатив. По словам организаторов, «Область разви-
тия» – это только начало, и в дальнейшем подобные мероприятия
будут регулярно проводиться для вовлечения молодежи в реше-
ние актуальных региональных задач.

                             338
      Также, в Фурманове прошел в 2023 году грандиозный фе-
стиваль школьных команд КВН Ивановской области [2], ставший
ярким событием в реализации молодежной политики района.
Центральный Дворец Культуры объединил 14 команд из Родни-
ков, Лежнева, Иванова, Фурманова и других городов региона. На
сцене царила атмосфера творчества, юмора и позитивной энер-
гии. Школьники демонстрировали свои таланты в пении, танцах,
юмористических сценках и миниатюрах. Многие команды пора-
зили зрителей смелостью, харизмой и креативным подходом, вы-
звав настоящий «ВАУ-эффект». Лучшей по итогам фестиваля
была признана команда из Иванова.
      Фестиваль стал ярким примером политики администрации
по созданию условий для творческой самореализации молодежи.
Организаторы предоставили школьникам площадку для развития
талантов, проявления харизмы и креативности.
      Создание условий для творческого роста, вовлечение
школьников в КВН-движение – один из приоритетов молодежной
политики района. Юмор и позитивная энергия фестиваля –
наглядное свидетельство того, что в Фурманове есть богатый по-
тенциал для воспитания ярких, талантливых и креативных ребят.
      В Фурманове торжественно открылся в 2024 году подрост-
ковый центр "#ТЫвЦЕНТРЕ" [2], ставший ярким примером реа-
лизации молодежной политики в районе. Центр детского творче-
ства выиграл Всероссийский конкурс программ социализации
подростков, что позволило создать это современное пространство
для раскрытия творческого потенциала молодежи. В день откры-
тия прошли мастер-классы по современным танцам, видеосъемке,
программированию и использованию нейросетей. Ребята смогли
на практике оценить возможности нового центра.
      Открытие центра "#ТЫвЦЕНТРЕ" вписывается в новый
нацпроект «Молодежь России», анонсированный Президентом
Путиным. Это возможность для развития малых городов и вовле-
чения молодежи. Появление "#ТЫвЦЕНТРЕ" демонстрирует
приоритет молодежной политики в Фурманове. Создание ком-
фортной среды для творчества, образования и социализации под-
ростков – залог развития талантливого поколения и перспектив
малых городов.


                             339
      В добавок, в Фурмановском районе прошел масштабный
областной форум активистов волонтерских отрядов и школьных
спортивных клубов «Здоровое поколение» [2]. Мероприятие со-
брало около 200 участников из 20 команд 18 муниципальных
районов Ивановской области. В рамках форума прошло награж-
дение победителей конкурсов и соревнований по пропаганде
ЗОЖ и внедрению комплекса ГТО. Затем участники разделились
на команды и отправились по маршрутам 4 тематических зон:
«Территория спорта», «Здоровье, грация, красота», «Питание
с пониманием» и «Раунд психологов». На десятках мастер-
классов ребята пробовали силы в стритболе, скалолазании, про-
веряли физподготовку, учились управлять эмоциями, танцевали,
знакомились с основами правильного питания. Участников
встречали колоритные персонажи, угощали вкусными местными
блюдами. Форум продемонстрировал высокий уровень организа-
ции, разнообразие активностей и полную вовлеченность участни-
ков. Сочетание спорта, творчества и просвещения стало удачной
формулой для пропаганды ЗОЖ в молодежной среде. Фурманов
еще раз подтвердил статус территории, открытой для молодеж-
ных инициатив в самых разных направлениях.
      Рассмотрев положительный опыт развития молодежной по-
литики в Фурманове, хотелось бы дать рекомендации по даль-
нейшему ее активному развитию в данном городе (а также в дру-
гих малых городах Ивановской области):
      1. Продолжать проводить масштабные мероприятия район-
ного и областного уровня, вовлекающие молодежь в активный
досуг, творчество, спорт, волонтерство. События вроде фестиваля
КВН, форумов «Область развития» и «Здоровое поколение» по-
казали высокий интерес и энергию участников.
      2. Развивать инфраструктуру для молодежи – современные
центры вроде "#ТЫвЦЕНТРЕ", где подростки могут раскрыть
свой потенциал, получить новые знания и навыки, пообщаться.
Создавать яркие, стильные пространства «под молодежь».
      3. Шире привлекать бизнес-структуры, спонсоров к финан-
сированию молодежных программ и объектов. Использовать
возможности федеральных проектов и нацпроектов, например,
«Молодежь России».


                             340
      4. Развивать сотрудничество с образовательными учрежде-
ниями для профориентации, вовлечения студентов и школьников
в социальные проекты и молодежное самоуправление.
      5. Усилить работу по пропаганде здорового образа жизни,
патриотическому и гражданскому воспитанию молодежи через
акции, агитбригады, конкурсы.
      6. Поддерживать молодежные общественные организации,
волонтерские движения, клубы по интересам. Привлекать их к
реализации молодежной политики.
      7. Использовать современные медиа-каналы и соцсети для
информирования о мероприятиях, вовлечения молодых людей.
Создавать молодежные СМИ.
      8. Развивать кадровый потенциал – обучать специалистов
по работе с молодежью, приглашать интересных спикеров, тре-
неров, наставников.
      9. Проводить регулярные опросы, изучать интересы и за-
просы молодежи для актуализации молодежных программ.
      10. Позиционировать Фурманов как территорию возможно-
стей для молодежи, площадку для новых молодежных инициатив.
      Главная цель – сделать жизнь в Фурманове комфортной,
насыщенной и перспективной для молодого поколения. Это поз-
волит удержать талантливую молодежь в районе.

                    Библиографический список

1. Рычихина Н.С. Направления реструктуризации производственной и
   хозяйственной деятельности малых городов (на примере
   г. Фурманов) // Региональная экономика: теория и практика. 2010.
   № 7. С. 78–81.
2. Газета НОВАЯ ЖИЗНЬ город Фурманов. https://новая-жизнь-
   фурманов.рф/




                               341
УДК 316.3
ББК 60.8
           ПРОЕКТНЫЙ ПОДХОД К УПРАВЛЕНИЮ
              РАЗВИТИЕМ МАЛЫХ ГОРОДОВ
                    Лобанова Карина Евгеньевна
     магистр 1 курса направления подготовки 39.04.01 Социология,
     Ивановский государственный университет, г. Иваново, Россия,
                       karina.lobanova.ev@mail.ru
                    Рычихина Наталья Сергеевна
кандидат экономических наук, доцент кафедры социологии, социальной
    работы и управления персоналом, Ивановский государственный
          университет, г. Иваново, Россия, richihina@mail.ru
      Аннотация. Использование положительного проектного опыта
по преобразованию малых городов и поддержке реализации новых ак-
туальных проектов в них имеет важной значение для улучшения каче-
ства жизни населении. Предложен социальный проект по развитию до-
суговой сферы в городе Юрьевец.
      Ключевые слова: малый город, Ивановская область, Юрьевец,
проект.

          A PROJECT-BASED APPROACH
 TO MANAGING THE DEVELOPMENT OF SMALL TOWNS
                     Lobanova Karina Evgenievna
  1st year Master's degree in Sociology 39.04.01, Ivanovo State University,
               Ivanovo, Russia, karina.lobanova.ev@mail.ru
                     Rychikhina Natalia Sergeevna
  Cand. Sc. (Economy), Department of Sociology, Social work and Human
   Resource Management, Associate Professor, Ivanovo State University,
                   Ivanovo, Russia, richihina@mail.ru
       Annotation. The use of positive project experience in transforming
small towns and supporting the implementation of new relevant projects in
them is important for improving the quality of life of the population. A social
project for the development of the leisure sector in the city of Yuryevets has
been proposed.
       Keywords: small town, Ivanovo region, Yuryevets, project.

   © Лобанова К.Е., Рычихина Н.С., 2024

                                     342
      Последние двадцать лет вопросам управления развитием ма-
лых городов на федеральном и региональном уровнях уделяется
особое значение: разрабатываются программы развития культурно-
го наследия и благоустройства территории, реализуются проекты
по их модернизации инфраструктуры [1]. Однако преломить отри-
цательную тенденцию в социальном, инфраструктурном, экономи-
ческом и демографическом функционировании малых городов
полностью не получилось, и проблема поиска актуальных направ-
лений их развития актуальна в настоящее время как никогда [2].
      В 2025 году городу Юрьевцу исполняется 800 лет и суще-
ствует важная проблема его благоустройства и подготовки к важ-
ной дате. Указом Президента РФ Владимира Владимировича Пу-
тина эта памятная дата будет отмечаться на государственном
уровне. У города много проблем, требующих комплексного ре-
шения. В 2024 году в Юрьевце стартует реализация проекта
«Светлый город», предусматривающего сделать улицы города
светлыми и безопасными. По программе «Местные инициативы»
в 2024 году будут благоустроены три территории города, полу-
чившие гранты. SWOT-анализ малого города Юрьевца выявил
еще одну важную проблему: слабым направлением развития го-
рода является социальная сфера, а именно отсутствие досуговых
учреждений для жителей города. В 2019 году Минстрой разрабо-
тал 36 индикаторов, по которым в России определяется индекс
качества городской среды, так вот социально-досуговая инфра-
структура является важным индикатором развития города.
      Исследование досуговой инфраструктуры города показало,
что молодежи в Юрьевце за частую даже не куда сходить. Моло-
дые люди, закончив школу, стараются уехать на обучение в Ива-
ново и в дальнейшем пытается там остаться. Население города на
данный момент составляет 7945 человек. За последнее десятиле-
тие численность населения уменьшилась на четверть. Среди при-
чин целесообразно выделить старение население, а следовательно
уменьшение рождаемости и увеличение смертность, а также
большой миграционный отток в связи с низким качеством жизни
населения. В целом в городе преобладает взрослое и старшее
население, молодежь как правило уезжает на учебу в средние
и большие города и не возвращается. Поэтому необходимо
обеспечивать инфраструктуру для развития и досуга молодежи.

                             343
В советские времена в Юрьевце был свой кинотеатр, в котором
местные жители могли проводить свой досуг. В 90-е годы 20 века
кинотеатр закрылся. На данный момент местным жителям при-
ходится ездить за досугом в более крупные города, такие как Ки-
нешма, Иваново, что довольно финансово дорого и не рацио-
нально. Открытие кинозала решило бы данную проблему, жители
города смогли бы посещать кинозал, также сюда смогли бы при-
езжать и жители соседних деревень Юрьевецкого района, в том
числе и школьники целыми классами. При этом школьники смог-
ли бы использовать «Пушкинскую карту» для просмотра филь-
мов. По инициативе общественности в План подготовки к юби-
лею города предлагается включить проект «Открытие кинозала
выходного дня «Волга».
      Целью данного социально-досугового проекта является
предоставление жителям малого города возможность смотреть
фильмы на большом экране без необходимости ехать в другие
города, а также изучать и узнавать больше о творчестве А. Тар-
ковского, А. Роу и других знаменитых личностях г. Юрьевца, что
будет способствовать повышению интереса к малому городу сре-
ди туристов.
      Кинозал планируется разместить в здании, расположенном
рядом с Детской школой искусств. Так как здание находится в
пешей доступности от исторического центра города и автовокза-
ла, то территория является проходимой, также рядом расположе-
ны остановки общественного транспорта. Проект был детально
проработан:
      1) определены руководитель, кураторы, участники проекта,
      2) прописаны основные этапы работы по реализации
проекта,
      3) сроки реализации проекта,
      4) ответственные исполнители за каждый этап работы по
проекту,
      5) составлена смета на основные виды работ по рыночным
ценам и рассчитан бюджет проекта,
      6) предложены источники финансирования проекта, рас-
считана прибыль от реализации проекта и определен социальный
и имиджевый эффект реализации данного проекта для города
Юрьевца,

                             344
      7) определены риски реализации проекта и продуманы ме-
роприятия по их снижению.
      Основные этапы работы по реализации проекта представ-
лены в таблице 1. Сроки реализации проекта по открытию кино-
театра с января 2025 г. по август 2025 г. Дата открытия кинотеат-
ра запланирована на первую субботу августа 2025, то есть на
2 августа 2025 г. и приурочена к празднованию 800-летия
г. Юрьевца. Основные статьи расходов по проекту и общий объем
финансовых ресурсов, необходимых на его реализацию представ-
лен в таблице 2.
                                                          Таблица 1
                   Этапы контрольные точки
 №             Наименование            Содержание          Срок
 п/п                                    этапа / кон-
                                      трольная точка
                    1 этап – административный
1.1    Проект инициирован               Завершение     Январь
       (паспорт Проекта утвержден).     этапа          2025 г.
1.2    План реализации проекта пред- Контрольная       Январь
       ложен в Администрацию Юрь- точка                2025 г.
       евецкого района
1.3    Получение от Администрации Контрольная          Февраль
       Юрьевецкого района распоря- точка               2025 г.
       жения об открытии кинозала
       «Волга» в предложенном по-
       мещении
                   2 этап – формирование команды
2.1.   Подбор     членов      команды, Контрольная     Март –
       Управление культуры Админи- точка               апрель
       страции Юрьевецкого района                      2025 г.
                   3 этап – организационная работа
3.1    Определение подрядчика для Контрольная          Апрель
       ремонта помещения, выделен- точка               2025 г.
       ного под кинозал
3.2    Заключение договора с Кине- Контрольная         Апрель
       шемским кинотеатром «Пас- точка                 2025 г.
       саж»
3.3    Установление сроков ремонта Контрольная         Апрель
       помещения                        точка          2025 г.

                               345
 №             Наименование             Содержание          Срок
 п/п                                     этапа / кон-
                                       трольная точка
3.4    Строительно-монтажные рабо-     Контрольная      Май 2025 г.
       ты и косметический ремонт       точка
       помещения
3.5    Приобретение оборудования:      Контрольная      Май 2025 г.
       3D-система, звук Dolby 5.1 и    точка
       лазерный цифровой проектор и
       мебели
3.6    Установка техники и мебели в    Контрольная      Июнь 2025 г
       помещении                       точка
3.7    Заказ и установка вывески ки-   Контрольная      Июль –
       нозала «Волга» и размещение     точка            август
       информации об открытии кино-                     2025 г.
       зала «Волга» в социальных се-
       тях города и местной газете
       «Волга»
3.8    Открытие кинозала «Волга»       Завершение       Август
                                       этапа            2025 г.

                                                           Таблица 2
                        Бюджет проекта
  Статьи расходов
  Расходы на оплату труда
  Страховые взносы
  Затраты на регистрацию
  Затраты на ремонт
  Офисные расходы
  Приобретение, аренда специализированного оборудования,
  инвентаря и сопутствующие расходы
  Расходы на проведение мероприятий
  Расходы на рекламу и продвижение

      Преимущества реализации проекта для города Юрьевец
и его жителей:
      1) Просвещение жителей города. Кинозал может стать
площадкой для развития культурного образования, предоставляя


                               346
фильмы из разных стран и жанров, а также на его базе можно
организовывать фестивали, специальные показы и обсуждения,
где люди получат возможность анализировать кино.
      2) Кинозал становится местом, где люди могут провести
время, отдохнуть и насладиться просмотром фильма. Он может
быть источником развлечения для всей семьи, что способствует
укреплению семейных ценностей, также местом встречи для
друзей.
      3) Развлечение. Так в городе совсем немного мест для про-
ведения досуга, то кинозал станет одним из мест для развлечений
и проведения свободного времени.
      4) Развитие инфраструктуры и обустройство городской сре-
ды. Создание кинозала влечет за собой развитие необходимой ин-
фраструктуры, включая отделку здания и обустройство специаль-
ных зон для зрителей, а также территории около самого кинозала.
      Открытие кинозала в целом будет способствовать укрепле-
нию сообщества, улучшению качества жизни горожан и обога-
щению культурной сферы города. Анализ изучения потребности
молодежи показал, что в дальнейшем есть необходимость в горо-
де для открытия спортклуба «Юрьевец».

                    Библиографический список

1. Рычихина Н.С. Направления реструктуризации производственной и
   хозяйственной деятельности малых городов (на примере г. Фурма-
   нов) // Региональная экономика: теория и практика. 2010. № 7.
   С. 78–81.
2. Рычихина Н.С. Использование кластерного подхода при разработке
   стратегии развития туризма в средних и малых городах // Региональ-
   ная экономика: теория и практика. 2013. № 33. С. 54–59.




                                347
УДК 332.1:338.49
ББК 65.497


      РАЗВИТИЕ КУЛЬТУРНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ
          И ФОРМИРОВАНИЕ КОМФОРТНОЙ
        ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ В МАЛЫХ ГОРОДАХ

                   Соменкова Наталия Сергеевна
     кандидат экономических наук, доцент кафедры менеджмента
  и государственного управления, Национальный исследовательский
 Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского,
         г. Нижний Новгород, Россия, somenkova@iee.unn.ru

               Селезнева Наталья Вячеславовна
  студентка магистратуры, направление подготовки «Государственное
   и муниципальное управление», Национальный исследовательский
 Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского,
        г. Нижний Новгород, Россия, selezneva_natalie@mail.ru

      Аннотация. В статье анализируется влияние качества городской
среды на развитие малых городов Нижегородской области. Рассмотрено
современное состояние культурной инфраструктуры малых городов
Нижегородской области. Представлена оценка государственных про-
грамм и проектов в части влияния на качество городской среды, сохра-
нение и развитие объектов культурного наследия.
      Ключевые слова: комфортная городская среда, культурная ин-
фраструктура, малые города, проектное управление.




   © Соменкова Н.С., Селезнева Н.В., 2024

                                348
    DEVELOPMENT OF CULTURAL INFRASTRUCTURE
       AND CREATING A COMFORTABLE URBAN
          ENVIRONMENT IN SMALL TOWNS
                     Somenkova Natalia Sergeevna
  Candidate of Economic Sciences, Associate Professor of the Department
    of Management and Public Administration, National State University
 n. a. N.I. Lobachevsky, Nizhny Novgorod, Russia, somenkova@iee.unn.ru
                   Selezneva Natalia Vyacheslavovna
     Master's degree student, direction of training "State and Municipal
     Management", National State University n. a. N.I. Lobachevsky,
          Nizhny Novgorod, Russia, selezneva_natalie@mail.ru

        Annotation. The article analyzes the influence of the quality of the ur-
ban environment on the development of small cities of the Nizhny Novgorod
region. The current state of the cultural infrastructure of small cities of the
Nizhny Novgorod region has been examined. The assessment of state pro-
grams and projects in terms of influence on the quality of the urban environ-
ment, the preservation and development of cultural heritage objects is pre-
sented.
        Keywords: comfortable urban environment, cultural infrastructure,
small towns, project management.

      В рамках ускоряющихся процессов цифровой трансформа-
ции общества и постепенно возрастающей роли глобализации
происходит изменение отношения к значению малых городов,
как важных элементов, влияющих на развитие экономики, соци-
альных услуг, культуры с применением новых методов и форм
управления малыми городами. Поскольку малые города занима-
ют важное место в социально-экономическом развитии субъектов
Российской Федерации, в состав которых входят малые города,
так и в социально-экономическом развитии всей России в целом.
      Стоит отметить, что к малым городам относятся города
с численностью населения до 50 тысяч жителей. По данным на
2024 год в России насчитывается около восьмисот малых горо-
дов, численность населения в которых составляет 15 % от всего
населения страны.
      Роль малых городов в социально-экономической и куль-
турной жизни населения неоспорима. Малые города являются
экономическими центрами, концентрирующими в себе развитие

                                      349
сельского хозяйства, малого бизнеса, промышленности, влияют
на создание рабочих мест. Особо важным является то, что малые
города представляют собой уникальные культурные центры, яв-
ляясь своеобразными хранилищами традиций и истории регионов
страны. По мнению многих граждан проживание в малых городах
является комфортным для жизни.
      Однако все в большей мере происходит процесс запуска
жизни в крупных городах и опустошения малых городов. Про-
блема сохранения малых городов становится все более актуаль-
ной в последнее время, поскольку наблюдается большой отток
населения из малых городов.
      Анализируя Нижегородскую область, стоит отметить, что
на данный момент в области находится около 20 малых городов.
В последнее время в малых городах Нижегородской области
наблюдается убыль населения.
      Необходимо сохранение малых городов за счет развития
отдельных секторов экономики, привлечения молодежи и обес-
печения жителей доступным жильем, а перспективы сохранения
малых городов выражаются в экономическом, инфраструктурном
развитии территорий, сохранении культурного наследия.
      Проблеме малых городов огромное внимание уделяется
в стратегическом управлении территориями.
      В Нижегородской области реализуется государственная
программа «Формирование современной городской среды на тер-
ритории Нижегородской области», в рамках которой приорите-
тами развития выступают создание условий для системного по-
вышения качества и комфорта городской среды на основе
проведения благоустройства территорий, а также создание до-
стойных условий для развития культуры отдыха и организации
досуга для жителей области [1]. Данные приоритеты непосред-
ственно имеют значение для развития малых городов и повыше-
ния в них уровня качества жизни за счет реализации данной гос-
ударственной программы. Кроме того, Стратегией социально-
экономического развития Нижегородской области до 2035 года
предусмотрено формирование комфортной городской среды,
а также сформирована Концепция пространственного развития
территорий, поскольку одной из проблем обозначается недоста-


                             350
точная обеспеченность малых городов современной инфраструк-
турой [3].
      Одними из основополагающих факторов развития и сохра-
нения малых городов являются развитая культурная инфраструк-
тура и комфортная городская среда, привлекающие большое
количество жителей и заинтересованных лиц оставаться жить
в малом городе.
      Однако, недостаточное внимание уделяется развитию куль-
турной инфраструктуры и формированию комфортной городской
среды. Несмотря на то, что данные факторы влияют на формиро-
вание привлекательного для посещения туристами имиджа терри-
тории, сохранение культурного наследия, повышение уровня каче-
ства жизни, а также на привлечение дополнительных инвестиций,
необходимых для всестороннего развития малых городов.
      Несомненно, на развитие малых городов и повышение при-
влекательности территорий для населения положительное влия-
ние имеют такие факторы, как наличие культурных и обществен-
ных пространств для работы и отдыха, развитая инфраструктура,
предоставляющая комфортные благоприятные условия для про-
живания, активная и разнообразная социально-культурная сфера.
      Культурная инфраструктура играет важную роль в разви-
тии малых городов. Важными составляющими культурной ин-
фраструктуры в малых городах является наличие культурных
учреждений и культурных центров, площадок и пространств для
проведения культурных мероприятий, образовательных учрежде-
ний, учреждений творческой деятельности, консолидация обмена
знаниями и наличие сети культурных событий.
      В Нижегородской области культурная инфраструктура в ма-
лых городах развивается неравномерно, инфраструктура характе-
ризуется большим износом и медленными процессами обновления.
Но вместе с тем, существуют малые города Нижегородской обла-
сти, которые являются передовыми в развитии культуры и привле-
чении туристов и потенциальных жителей на свою территорию.
      Огромное внимание в Нижегородской области уделяется
реализации Национального проекта «Культура» на территории
малых городов. Так, в Чкаловске в рамках проекта приобретена
оргтехника для библиотеки, происходит модернизация оборудо-
вания в Богородске, Семенове, приобретение нового оборудования

                             351
в Шахунье в рамках оказания государственной поддержки луч-
шим сельским учреждениям культуры.
      В Чкаловске в 2023 году был восстановлен Пуреховский
дом культуры в рамках программы «Комплексное развитие сель-
ских территорий», а также приобретено материально-техническое
оборудование для культурных учреждений на сумму 3 088,1 тыс.
рублей. Кроме того, в 2023 году учреждение библиотеки Чкалов-
ска, Чистовская сельская библиотека, стало победителем в номи-
нации «Лучшее сельское учреждение культуры муниципальных
образований в Нижегородской области».
      Для повышения культурной активности и развития куль-
турной инфраструктуры в Богородске создаются новые совре-
менные клубы, студии и кружки, модернизирована центральная
детская библиотека, которая направлена на создание библиотеч-
ной среды для инклюзивного развития детей и подростков, что
напрямую влияет на повышение доступности культурной сферы
для жителей города.
      Малые города Городец и Семенов занесены как примеры
лучших практик малых городов России, на портал, содержащий
базу решений и рекомендаций по улучшению жизни в малых
городах.
      Городец является примером создания в древнем городе Ни-
жегородской области туристского центра, который является «ме-
стом бытования народных промыслов». Кроме того, Городец явля-
ется единственным городом, в котором находится свой музейный
квартал, в городе создан музейно-туристический комплекс «Город
мастеров», направленный на сохранение историко-культурного
наследия города. Важно отметить, что городу обеспечивает разви-
тие поддержка традиционных народных промыслов и малого ту-
ристического бизнеса, влияющего на приток туристов.
      Город Семенов Нижегородской области также успешно ис-
пользует брендирование территории за счет использования эле-
ментов хохломской росписи. На территории Семенова ежегодно
проводится Международный фестиваль народно художественных
промыслов, обеспечивающий приток туристов и привлечение до-
полнительных инвестиций. Стоит отметить, что успех развития
малого города Семенова зависит от комплексного взаимодей-
ствия администрации города, музейных объединений и самих

                             352
жителей, заинтересованных в развитии и обновлении культурной
инфраструктуры региона.
      Важным фактором выбора малого города для проживания
является высокий уровень качества жизни населения. При этом
одним из главных показателей качества жизни является ком-
фортная городская среда.
      Малые города Нижегородской области также неоднородны
по уровню качества жизни и формированию комфортной город-
ской среды.
      В 2023 году по качеству городской среды среди малых го-
родов с населением в 25–50 тыс. человек лучшими в Нижегород-
ской области стали г. Выкса и г. Заволжье, которые заняли 16–
17 место (238 баллов), г. Городец – 34–36 место (228 баллов),
г. Богородск – 66–68 место (215 баллов) [2].
      В топ-50 комфортных малых городов с численностью насе-
ления 5–25 тыс. человек вошли: г. Семенов 30–34 место (229 бал-
лов), г. Первомайск – 35–36 место (228 баллов), г. Навашино –
44–46 место (224 балла), г. Чкаловск – 47–48 место (223 балла).
      Среди городов численностью до пяти тысяч человек 12–
13 место занял город Горбатов (213 баллов) [2].
      Городская среда считается благоприятной, если индекс каче-
ства составляет более 180 баллов. Полученные оценки индекса ка-
чества городской среды в малых городах Нижегородской области
свидетельствуют об эффективности реализуемых государственных
программ по благоустройству на территории данного региона.
      Кроме того, в малых городах Нижегородской области
накоплен значительный опыт реализации проектов по формиро-
ванию комфортной городской среды. Например, город Городец в
2020 году стал победителем «Всероссийского конкурса лучших
проектов создания комфортной городской среды в малых городах
и исторических поселениях» с предложением по обновлению
скверов в Музейном квартале.
      В Чкаловске в рамках реализации федерального проекта
«Формирование комфортной городской среды» было благоустрое-
но общественное пространство «Парк Победы», также благоустро-
ены дворовые территории, произошло обновление спецтехники.
      В Сергаче реализован проект по благоустройству пруда,
в результате которого была создана новая зона отдыха.

                              353
      В целом, в Нижегородской области уделяется значительное
внимание формированию комфортной городской среды. В 2024
году планируется обновление парка НиГРЭС в Балахне, благо-
устройство скверов в Навашине, Городце, Заволжье и других ма-
лых городах Нижегородской области.
      Существует множество проектов, созданных в рамках фо-
рума Агентства стратегических инициатив и Фонда Росконгресса
и направленных на развитие малых городов. Одним из таких
примеров можно назвать создание центра исторических инвести-
ций, предполагающего создание «единого окна» для инвесторов
в сфере программ благоустройства, дорожной деятельности, ис-
торической недвижимости. Данный проект реализуется в городах
Нижегородской области.
      Кроме того, существуют программы по созданию схем вза-
имодействия исторической и современной инфраструктуры ма-
лых городов, что напрямую влияет на увеличение количества ин-
вестиций в культурные проекты и повышение культурной
идентичности малых городов.
      Таким образом, стоит отметить, что малые города обладают
уникальным культурным потенциалом, который необходимо реа-
лизовывать и использовать для высокого уровня социально-
экономического развития регионов. Развитие культурной инфра-
структуры и формирование комфортной городской среды имеют
важное значение для обеспечения устойчивого развития и сохра-
нения малых городов, что напрямую влияет на процветание и по-
вышение привлекательности малых городов.
                      Библиографический список
1. Государственная программа «Формирование современной городской
   среды на территории Нижегородской области на 2018–2024 г. [Элек-
   тронный ресурс]. URL: https://base.garant.ru. (дата обращения:
   10.06.2024).
2. Индекс качества городской среды 2023. [Электронный ресурс]. URL:
   https://www.minstroyrf.gov.ru/docs/364202. (дата обращения: 10.06.2024).
3. Постановление Правительства Нижегородской области от 21.12.2018
   № 889 «Об утверждении Стратегии социально-экономического раз-
   вития Нижегородской области до 2035 года» [Электронный ресурс].
   URL: https://base.garant.ru. (дата обращения: 10.06.2024).


                                   354
        УПРАВЛЕНИЕ И УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ
                МАЛЫХ ГОРОДОВ




УДК 336
ББК 65

     УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ МАЛЫХ ГОРОДОВ
 (НА ПРИМЕРЕ г. ЮРЬЕВЕЦ, ИВАНОВСКАЯ ОБЛАСТЬ)

                  Батуева Ирина Алексеевна
  старший преподаватель, кафедра финансов устойчивого развития,
Российский экономический университет им. Г.В. Плеханова, г. Москва,
                    Россия, Batueva.IA@rea.ru

      Аннотация. В статье рассматриваются тенденции развития зеле-
ных финансовых инструментов в Российской Федерации на примере
принятых законодательных и нормативных актов. Автором поднимают-
ся вопросы устойчивого развития малых городов и в частности, г. Юрь-
евца Ивановской области. Смогут ли финансовые инструменты устой-
чивого развития успешно работающие в крупных городах и больших
компаниях быть адаптированы к малым городам и в них применяться.
В статье предлагется использовать зеленое банковское кредитование
под развитие бизнеса в Юрьевце.
      Ключевые слова: зеленые облигации, динамика устойчивого фи-
нансирования, зеленые банковские продукты, финансовые продукты,
социальные облигации, зеленые банковские кредиты.




   © Батуева И.А., 2024

                                355
     SUSTAINABLE DEVELOPMENT OF SMALL TOWNS
         (USING THE EXAMPLE OF YURYEVETS,
                  IVANOVO REGION)
                        Batueva Irina Alekseevna
   Senior Lecturer, Department of Finance for Sustainable Development,
      Plekhanov Russian University of Economics, Moscow, Russia,
                           Batueva.IA@rea.ru

        Annotation. The article examines the trends in the development of
green financial instruments in the Russian Federation using the example
of adopted legislative and regulatory acts. The author raises the issues of sus-
tainable development of small towns and, in particular, the city of Yuryevets
in the Ivanovo region. Will the financial instruments of sustainable develop-
ment successfully operating in large cities and large companies be adapted to
small cities and applied in them? The article suggests using green bank lend-
ing for business development in Yurievets.
        Keywords: green bonds, sustainable financing dynamics, green bank-
ing products, financial products, social bonds, green bank loans.

      В настоящее время все больше внимания уделяется устой-
чивому развитию регионов и малых городов России. Устойчи-
вость регионов и городов может измеряться и отслеживаться по
следующим направлениям – экологическое (Environmental), со-
циальное (Social), отвественное корпоративное управление
(Governance). По мере изучения и систематизации мировых зна-
ний и опыта устойчивого развития, внедрение принципов устой-
чивости происходит сначала в крупных городах и компаниях РФ,
затем в процесс устойчивости начинает вовлекаться все большее
число регионов и малых городов России. Вопросы необходимо-
сти сохранения, развития малых городов были подняты Губерна-
тором Ивановской области С. Воскресенским. Одним из аспектов
устойчивости малого города являются возможности получения
достойного заработка, услуг здравоохранения и образования [3].
      В 2022–2023 гг. стал прослеживается тренд на создание
ESG отчетности и специализацию финансовых продуктов устой-
чивого развития, подкрепленных нормативными актами регули-
рующих органов (таксономии). Так, на финансовом рынке появ-
ляются зеленые, синие и др. облигации.

                                      356
      В 2023 г. на уровне рекомендаций появились следующие
документы: гид MOEX по ESG-практикам для эмитентов по под-
готовке нефинансовой отчетности; Рекомендации Банка России,
«Методические рекомендации по подготовке отчетности об
устойчивом развитии» Минэкономразвития России.
            Финансовые продукты устойчивого развития
Продукт/услуга                           Способствуют достижению целей
                                         устойчивого развития
⚫   облигации (в том числе структурные   ⚫ Парижского соглашения по климату
    облигации и облигации со
    структурным доходом)                 ⚫   Национальных     целей   развития
⚫   ак ции и депозитарные расписки на        Российской Федерации
    акции
⚫   паи паевых инвестиционных фондов,    ⚫   учитывают ESG-факторы и связанные
    биржевых инвестиционных фондов           с ними риски и возможности
    (ETF)
⚫   производны е финансовые              ⚫   обязуют заемщика достичь в рамках
    инструменты                              своей деятельности значимых целей
⚫   услуги на основании заключаемых с        стратегии климатического перехода
    клиентами договоров                      или целевых значений ключевых
    (доверительного управления,              показателей деятельности
    страхования (кроме договоров
    обязательного медицинского
    страхования), негосударственного
    пенсионного обеспечения, кредита,
    займа, банковского вклада,
    банковского счета)

              Источник: Составлено автором на основе [2]




      Динамика рынка устойчивого финансирования в России
      Источник: По данным Эксперт Бизнес-решения, 2024 г. [1]

                                     357
      На графике мы можем наблюдать тенденцию увеличения
количества новых размещений облигаций, связанных с устойчи-
вым развитием, кроме этого в 2023 г. появляются облигации
устойчивого развития, которыми могут быть профинансированы
как социальные, так и экологические проекты.
      Могут ли вышеперечисленные финансовые инструменты
использоваться в малых городах или для малых городов предпо-
чтительно создание адаптированных к реалиям финансовых про-
дуктов. Если мы рассмотрим пример одного из старейших горо-
дов России – Юрьевца Ивановской области (количество жителей
7600 чел. по состоянию на декабрь 2023 г.), то мы можем наблю-
дать многочисленные нюансы. В городе практически отсутству-
ют производственные предприятия. Работу жители города могут
получить только в государственных учреждениях или
в сфере обслуживания. Туристическая отрасль стала развиваться
благодаря открытию навигации и оборудованию пристани
в 2023 г. Юрьевец в 2023 г. принял около 60 туристических су-
дов, а в 2024 г. планирует принять 95. Каждый визит туристиче-
ского лайнера в город обеспечивает приток денежных средств от
туристов в размере 2,5–3 млн руб. Денежные средства осваива-
ются частными производителями сувенирной продукции, пред-
приятиями общественного питания и туристическими заведения-
ми ГБУ «Музеи Юрьевца» (Историко-художественным музеем,
Музеем архитекторов братьев Весниных, Музейным центром
А. Тарковского). Оценивая огромное положительное значение
для города, туристическая отрасль имеет свою сезонность, а го-
роду постоянно нужен входящий поток денежных средств. Также
развитие города осложняет отсутствие железнодорожного сооб-
щения. Жителям Юрьевца или туристам приходится добираться
от Кинешмы или Нижнего Новгорода, используя автодорожный
транспорт. Также отрицательно на туристический поток влияет
ограниченность номерного фонда в городе.
      Развитию города могли бы помочь принятые на законода-
тельном уровне решения по открытию средних и малых предпри-
ятий на условиях устойчивого развития с возможностью получе-
ния зеленых кредитов под развитие бизнеса.



                             358
                    Библиографический список

1. Будущее рынка устойчивого финансирования: на энтузиазме и ожи-
   дании гриниума. Аналитический обзор 2024 Expert бизнес-решения.
   С. 2.
2. Информационное письмо Банка России о рекомендациях по предо-
   ставлению (раскрытию) финансовыми организациями информации
   клиентам о финансовых продуктах устойчивого развития от
   24.05.2023 № ИН-02-28/38
3. Малые города России: размышляя о будущем (Станислав Воскресен-
   ский, Губернатор Ивановской области) https://rg.ru/2023/01/18/reg-
   cfo/delo-za-malymi.html (дата обращения: 30.06.2024).




                                359
УДК 338.24
ББК 65.049
           КОНЦЕПТУАЛЬНЫЙ ПОДХОД
    К УСТОЙЧИВОМУ РАЗВИТИЮ МАЛЫХ ГОРОДОВ
                    Берендеева Алла Борисовна
доктор экономических наук, доцент, профессор кафедры экономической
        теории, экономики и предпринимательства, Ивановский
   государственный университет, г. Иваново, Россия, abab60@mail.ru

       Аннотация. Рассмотрены теории и концепции пространственно-
го развития, демографической безопасности, риск-менеджмента, подхо-
ды воспроизводственный и системный, программно-целевой и проект-
ный, концепция устойчивого развития, дополненная ESG-повесткой,
институциональный подход, концепции нового менеджеризма и «сер-
висного государства», человеческого капитала, общественного здоро-
вья, креативной экономики, счастья и экономики счастья, др.
       Ключевые слова: малые города, устойчивое развитие, теории и
концепции, опорные населенные пункты, демографическая устойчи-
вость.

    A CONCEPTUAL APPROACH TO THE SUSTAINABLE
          DEVELOPMENT OF SMALL TOWNS
                      Berendeeva Alla Borisovna
  Doctor of Economics, Associate Professor, Professor of the Department
   of Economic Theory, Economics and Entrepreneurship Ivanovo State
              University, Ivanovo, Russia, abab60@mail.ru

        Annotation. The theories and concepts of spatial development, demo-
graphic security, risk management, reproductive and systemic, program-
targeted and project approaches, the concept of sustainable development,
supplemented by the ESG agenda, the institutional approach, the concepts of
new managerialism and the «service state», human capital, public health,
creative economy, happiness and the economy of happiness, are considered.
        Keywords: small towns, sustainable development, theories and con-
cepts, support settlements, demographic sustainability.




   © Берендеева А.Б., 2024

                                   360
      Развитие урбанистики сопровождается разработкой разных
аспектов развития малых городов. Мы поставили перед собой
задачу: систематизировать разные подходы в рамках традицион-
ных и новых теорий и концепций, что позволит определить прио-
ритеты, инструменты и направления реализации активной соци-
ально-экономической политики в малых городах и исторических
поселениях.
      Устойчивое развитие малых городов рассматривается,
прежде всего, в рамках концепции пространственного развития,
пространственного планирования. Поднимаются проблемы обез-
людивания периферийных территорий, сокращения количества
и средней людности малых и средних городов, концентрации го-
родского населения в больших и крупных городах. В Стратегии
пространственного развития РФ до 2025 г. предусмотрено разви-
тие перспективных центров экономического роста, агропромыш-
ленных центров, минерально-сырьевых центров [9, с. 2, 3], в ка-
честве которых могут выступать и многие малые города
Ивановской области.
      Малые города могут быть отнесены к категории опорных
населенных пунктов (ОНП), т. к. одним из критериев опорного
населенного пункта является численность населения в пределах 3–
50 тыс. чел. Но малый город должен удовлетворять и другим кри-
териям – например, численность населения опорного населенного
пункта за 5 лет, предшествующих году определения исполнитель-
ным органом субъекта РФ перечня опорных населенных пунктов и
населенных пунктов, расположенных на прилегающих территори-
ях, снизилась не более чем на 5 процентов и другие критерии [8].
      Наши расчеты показали, что из 14 малых городов Иванов-
ской области по критерию численности (снижение за последние
5 лет не более чем на 5 %) к ОНП могут быть отнесены только
8 городов: Кохма, Тейково, Гаврилов Посад, Комсомольск, Плёс,
Пучеж, Родники, Южа.
      Важно развитие малых городов и переход их в статус ОНП.
В указе Президента РФ поставлена задача улучшения качества
среды для жизни в опорных населенных пунктах на 30 %
к 2030 г. и на 60 % к 2036 г.
      УР малых городов целесообразно соотносить с концепцией
демографической безопасности. Демографические аспекты

                              361
устойчивого развития городов рассматривают многие авторы.
Например, В. Фаузер, А. Смирнов и Г. Фаузер используют поня-
тие «демографической устойчивости» (ДУ) и вводят следующие
ее уровни и критерии применительно к городам:
      1) демографически устойчивый город (рост населения);
      2) демографически относительно устойчивый город (убыль
населения с 1989 г. по 2020 г. не более 5,0 %);
      3) демографически неустойчивый город (убыль 5,1–20,0 %);
      4) демографическая устойчивость города – критическая
(убыль – 20,1–40,0 %);
      5) демографическая устойчивость города отсутствует
(убыль свыше 40,1 % – демографические потери невосполнимы,
что ведет к смене статуса и ликвидации города) [6, с. 559].
      В соответствии с данной классификацией статус малых го-
родов Ивановской области следующий:
      ▪ демографически устойчивый город – Кохма;
      ▪ демографически относительно устойчивый город – нет;
      ▪ демографически неустойчивый город – Тейково;
      ▪ критическая демографическая устойчивость города –
Вичуга, Гаврилов-Посад, Комсомольск, Наволоки, Приволжск,
Родники, Фурманов;
      ▪ демографическая устойчивость города отсутствует –
Заволжск, Плёс, Пучеж, Южа, Юрьевец.
      С учетом того, что в последние годы росла численность
(рост в 2021 г. по сравнению с 2020 г.) таких малых городов, как
Комсомольск, Плёс, Пучеж, Родники, Южа, их демографический
статус может измениться.
      Концепция риск-менеджмента
      Выделяют риски малых городов: инфраструктурные, пред-
принимательские, социальные, риск высокой степени износа ос-
новных фондов, др. [5].
      В повестке УР и ESG малых городов важная роль отводит-
ся концепции человеческого капитала. так как именно человече-
ский капитал может способствовать становлению стандартов
и принципов устойчивого развития, «зеленой» экономики, актив-
ному внедрению цифровых технологий во все сферы».
      Применительно к малым городам актуальна концепция
общественного здоровья, которое рассматривается как наиболее

                              362
полный индикатор уровня жизни населения и социально-
экономического положения страны (региона), как социально-
политическая категория, отражающая воспроизводство населе-
ния, его физическое и духовное развитие, сохранность жизненно-
го потенциала и активность жизни популяции.
      В рамках концепции креативной экономики и креатосфе-
ры предлагается развитие творческих индустрий и пространств
в городах [7]. Креатосфера – это образование, наука, искусство
и межличностное общение, здравоохранение, общедоступный
спорт, природоохранная деятельность, рекреация общества, со-
циальное творчество и управление и т. д.
      Развивается концепция счастья, экономики счастья людей.
Важную роль играют социологические опросы жителей городов.
Так, исследование «Индекс счастья городов России», проведен-
ное мониторинговым агентством News Effector совместно с Фон-
дом региональных исследований «Регионы России», показало,
что жители городов-миллионников не вполне довольны условия-
ми жизни в этих городах, что говорит в пользу развития малых
и средних городов [3, с. 6].
      В рамках концепций нового менеджеризма и «сервисного
государства», государственная и муниципальная служба по сво-
ему содержанию приближается к профессиям третичного сектора
экономики, которые связаны с оказанием услуг, а по объему
властных и управленческих функций практически не имеет ана-
логов. При этом возрастает роль региональной и муниципальной
власти в устойчивом развитии и реализации ESG-повестки в му-
ниципалитетах при реализации стратегического управления [1].
      В рамках воспроизводственного и системного подходов
необходимо комплексно и системного развивать города. Иссле-
дования рейтингового консорциума RAEX показывают, что при
выборе места жительства наряду с наличием стабильной работы
и конкурентной зарплаты для людей на первом месте стоят во-
просы качества здравоохранения, образования, комфортности
городской среды, экологической ситуации в городе [12]. Предла-
гается модель устойчивого развития малого исторического посе-
ления [3].



                             363
      Программно-целевой и проектный подходы.
      Отечественными учеными поднимаются вопросы управле-
ния «проектным» городом. Наиболее известные проекты передо-
вых новых городов, при строительстве и развитии которых
были заложены технологические решения, – «Сколково» и
«Иннополис».
      В настоящее время реализуются национальные проекты,
многие направления которых могут улучшить социально-
экономическую ситуацию в малых городах («Продолжительная и
активная жизнь», «Семья», «Молодежь и дети», «Кадры», «Ин-
фраструктура для жизни», «Эффективная транспортная система».
«Экологическое благополучие», «Эффективная и конкурентная
экономика», «Туризм и гостеприимство», др.) [7]. В малых горо-
дах реализуются различные экологические, социальные проекты.
Проектное управление городами – реализация проектов в области
недвижимости, жилищного строительства Исследования показы-
вают, что увеличение количества «зеленых» проектов в области
недвижимости оказывает большое влияние и на улучшение ESG-
оценки (E – экология, S – социальная политика, G – управление)
городов [4].
      В указе президента РФ от 07.05.2024 № 309 «О националь-
ных целях развития Российской Федерации на период до
2030 года и на перспективу до 2036 года» в качестве одного из
целевых показателей по реализации национальной цели «Ком-
фортная и безопасная среда для жизни» выступает благоустрой-
ство в малых городах и исторических поселениях, оснащение не-
обходимым оборудованием малых населенных пунктах в целях
обеспечения доступа граждан к достижениям современного рос-
сийского кинематографа, подключение таких центров к единой
цифровой платформе, содержащей в том числе библиотеку
аудиовизуального контента [7, с. 5–6].
      Среди новых подходов, применимых к развитию малых го-
родов, выступает концепция устойчивого развития, дополненная
ESG-повесткой.
      Популярными становятся ESG-рейтинги российских реги-
онов и городов, их составляют Национальное рейтинговое
агентство (НРА), рейтинговый консорциум RAEX, Центр устой-
чивого развития и ESG трансформации (МЦУР) при Московском

                             364
государственном институте международных отношений – МГИ-
МО, др.) [2].
      Во многих странах муниципалитеты стали локомотивами
процесса перехода к «зеленой» экономике и низкоуглеродной
модели развития, а климатические планы городов. В ряде городов
осуществляется переход на энергоэффективное освещение в зда-
ниях, улучшения теплоизоляции зданий, энергоэффективной мо-
дернизации теплоснабжения, проводится теплоаудит жилых зда-
ний, школ с присвоением зданиям класса энергоэффективности.
      Развивается институциональная среда продвижения ESG-
повестки в регионах и муниципалитетах. Делается ежегодный
доклад «Регионы и города России: устойчивое развитие и соци-
ально-экологические приоритеты в управлении» [11].
      Одним из институтов, регулирующих повестку УР и ESG
российских субъектов экономики выступает ВЭБ.РФ.
      Среди ключевых направлений деятельности есть «Инфра-
структура и города», которое включает:
      1) Поддержка городов и регионов в запуске приоритетных
проектов:
      • Поиск и структурирование проектов магистральной ин-
фраструктуры с привлечением возвратного финансирования;
      • Комплексные программы с типовыми продуктами по раз-
витию городов;
      • Знаковые проекты с регионами;
      2) Развитие центров компетенций:
      • Города и качество жизни;
      • «Зеленая» экономика в инфраструктурных проектах и го-
родском развитии;
      • Геостратегические регионы.
      ВЭБ.РФ проводит расчет индекса качества жизни в горо-
дах. В 2023 г. число показателей для анализа и сравнения городов
было расширено до 300 [10].
      Хартия устойчивых городов России (ESG Хартия) – это до-
кумент, который содержит главные принципы и ключевые задачи
УР городов как элемент комплексной ESG трансформации в
нашей стране.
      ESG Хартия городов России соответствует принципам ESG
Стратегии ВЭБ.РФ, она разработана ВЭБ.РФ совместно со

                              365
Школой управления «Сколково» на основе анализа опыта работы
городских команд управленцев в 2020–2021 гг. по модернизации
жилищно-коммунального хозяйства, транспортной и социальной
инфраструктуры, др.
     ESG Хартия опирается на экологическую, социальную
и управленческую ответственность в рамках достижения ЦУР,
предусматривает активное взаимодействие городских админи-
страций, институтов развития, бизнеса и горожан в области
УР [10].
                      Библиографический список
 1. Бабкин А.В., Егоров Н.Е. Оценка руководителей цифровой транс-
    формации в регионах как фактор стратегического управления
    устойчивым ESG-развитием экономики // Экономика и управление.
    2023. Т. 29, № 9. С. 1019–1029.
 2. Берендеева А.Б. ESG-рейтинги российских регионов // Вестник
    Иван.      гос.   ун-та.    Сер. Экономика.       2024.   № 2.     URL:
    http://ivanovo.ac.ru/about_the_university/science/magazines/herald/econ
    omics.php (дата обращения: 28.04.2024).
 3. Вавулин К.Е., Малая Е.В. Концепция устойчивого развития малых
    исторических городов // Градостроительство. 2020. № 3 (67).
    С. 29–34.
 4. Каллаур Г.Ю., Доморадов Г.С., Плескевич В.Б. «Зеленое» строи-
    тельство как инструмент повышения устойчивости городской сре-
    ды: мировой опыт // Строительство. Экономика и управление. 2019.
    № 2 (34). С. 72–77.
 5. Николаева Е.Е., Берендеева А.Б., Смирнова И.Н. Проблемы, риски и
    перспективы в развитии городов разных типов // Вестник Твер. гос.
    ун-та. Сер.: Экономика и управление. 2019. № 2 (46). С. 113–125.
 6. Фаузер В.В., Смирнов А.В., Фаузер Г.Н. Демографическая оценка
    устойчивого развития малых и средних городов российского Севера
    // Экономика региона. 2021. Т. 17, № 2. С. 552–569.
 7. О национальных целях развития Российской Федерации на период
    до 2030 года и на перспективу до 2036 года: указ Президента Рос-
    сийской Федерации от 07.05.2024 № 309 URL: http://www.kremlin.ru/
    events/president/news/73986 (дата обращения: 08.05.2024)
 8. Об утверждении методических рекомендаций по критериям опреде-
    ления опорных населенных пунктов и прилегающих территорий:
    распоряжение Правительства РФ от 23 декабря 2022 г. № 4132-р



                                   366
    URL: https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/405920097/ (дата
    обращения: 08.05.2024).
 9. Стратегия пространственного развития Российской Федерации до
    2025 г.: распоряжение Правительства РФ от 13 февраля 2019 г. № 207-р
    URL:http://static.government.ru/media/files/UVAlqUtT08o60Rkto
    OXl22JjAe7irNxc.pdf (дата обращения: 18.04.2024).
10. ВЭБ.РФ.      Устойчивое        развитие.     URL:https://xn--90ab5f.xn--
    p1ai/ustojchivoe-razvitie/ (дата обращения: 12.05.2024).
11. Доклад «Регионы и города России: устойчивое развитие и социаль-
    но-экологические        приоритеты         в     управлении.     2023»
    URL:https://infragreen.ru/infragreen-lab/ (дата обращения: 12.05.2024).
12. Официальный сайт рейтингового консорциума RAEX.Устойчивое
    развитие 05.07.2023. ESG-оценка российских городов: трансформа-
    ция вошла в новую колею. URL: https://raexpert.ru/researches/
    sus_dev/esg_city_development_2023/#method          (дата    обращения:
    08.05.2024).




                                    367
УДК 327
ББК 66.4


  ИНДИКАТОРЫ СТРЕССОУСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
         МАЛЫХ И СРЕДНИХ ГОРОДОВ:
          К ПОСТАНОВКЕ ПРОБЛЕМЫ

                Буданова Ирина Александровна
   доцент кафедры всеобщей истории и международных отношений,
    Ивановский государственный университет, г. Иваново, Россия,
                      ibudanova78@gmail.com

               Никифорова Валерия Алексеевна
   магистрант 1 курса направления подготовки 39.04.01 Социология,
    Ивановский государственный университет, г. Иваново, Россия,
                      valerianikiforova18@mail.ru

      Аннотация. Авторы данной статьи в рамках концепции стрессо-
устойчивости ставят вопрос о возможности определения пула индика-
торов для стрессоустойчивого развития малых и средних городов
(МСГ). Посредством изучения опыта европейских городов по движению
к стрессоустойчивости, выявлено, что за каждой успешной историей
стоит проведение place-based policy, основанной на понимании «своего
места», а также использование ЛПР, адекватного инструментария про-
странственного планирования. Исходя из этого, набор индикаторов
стрессоустойчивости для каждого МСГ будет уникален.
      Ключевые слова: стрессоустойчивость, малые и средние города,
индикаторы стрессоустойчивости, ESPON, place-based policy.




   © Буданова И.А., Никифорова В.А., 2024

                                368
      INDICATORS OF RESILIANCE DEVELOPMENT
   OF SMALL AND MEDIUM-SIZED TOWNS AND CITIES:
            TO THE PROBLEM STATEMENT
                     Budanova Irina Alexandrovna
 Candidate of Sciences (History), Associate Professor of the Department of
 the General History and International Relations, Ivanovo State University,
         Ivanovo, Russian Federation, budanovaia@ivanovo.ac.ru
                     Nikiforova Valeria Alekseevna
          Magistrant of Ivanovo State University, Ivanovo, Russia,
                        valerianikiforova18@mail.ru

        Annotation. The authors of this article, within the framework of the
concept of resilience, raise the question of the possibility of determining a
pool of indicators for the resilience development of small and medium-sized
cities (SMCs). By studying the experience of European cities in moving to-
wards resilience, it was revealed that behind every successful story there is a
place-based policy and understanding of “own place”, as well as the use of
decision-makers the spatial planning tools. Based on this, the set of indicators
of resilience for each SMCs will be unique.
        Keywords: resilience, small and medium-sized towns and cities, indi-
cators of resilience, ESPON, place-based policy.

        Авторы данной работы определяют стрессоустойчивость
(resilience) городов как способность городских систем, сооб-
ществ, отдельных лиц, организаций и предприятий восстанавли-
ваться, сохранять свои функции и процветать после шока или
стресса, независимо от его влияния, частоты или величины [2,
с. 102]. Сегодня значимость стрессоустойчивости подкрепляется
приоритетами безопасности и защищенности сообществ от ре-
альных и предполагаемых угроз: начиная с терроризма, пандемий
и наводнений, связанных с глобальным потеплением, и, заканчи-
вая такими стрессами как сокращение бюджетных расходов, вы-
сокий уровень безработицы, серьезно ослабляющих ткань повсе-
дневной жизни.
        В русскоязычной литературе термин «стрессоустойчи-
вость» пока редкий гость, однако в зарубежных исследованиях
его активно используют экологии, урбанисты, социологи и др.
В данной работе мы отделяем стрессоустойчивость от «устойчивого

                                      369
развития» (sustainable development). При этом не ставится задача
противопоставить sustainable development и resilience, но вместе с
тем подчеркивается, что последнее – это нечто большее, чем про-
сто «стать адаптируемым» [3, c. 289].
      Каким же образом возникает стрессоустойчивость, какие
факторы ведут к ее формированию, какие индикаторы говорят о
ее наличии – вопросы, на которые пока нет однозначного ответа,
но есть серьезные попытки его получить. Так, в апреле 2014 г.
исследователи Б. Э. Морера и Ж. да Силва опубликовали работу
«Структура стрессоустойчивости города. Индекс стрессустойчи-
вости города». Основной целью полевых работ авторов было
понять, что способствует стрессоустойчивости в городах, и как
понимается стрессоустойчивость с точки зрения стейкхолдеров
в различных контекстах. В исследуемых городах они проводили
семинары, работали с фокус-группами, интервьюировали пред-
ставителей власти, поставщиков коммунальных услуг, бизнес-
сообщество и гражданское общество. В 6 городах было опрошено
450 человек и выявлено 1546 физических и нефизических эле-
ментов, которые, по мнению опрашиваемых, вели к стрессо-
устойчивости их города [4]. На основании опросов исследователи
выявили 12 индикаторов стрессоустойчивости: минимальная уяз-
вимость человека, занятость и сбережения населения, доступ
к медицине и здравоохранению, расширение прав и возможно-
стей заинтересованных сторон, социальная стабильность и без-
опасность, наличие резервных финансовых ресурсов, комплекс-
ное планирование развития, идентичность, эффективное
управление, надежная связь и мобильность, круглосуточная рабо-
та экстренных служб, сохранение экологических активов [4, с. 4].
      Б.Э. Морера и Ж. да Силва утверждают, что индикаторы
свидетельствуют о том, что город справляется с функциями
стрессоустойчивого города: удовлетворяет основные потребно-
сти человека; гарантирует безопасность человеческой жизнедея-
тельности; защищает, сохраняет и приумножает активы; способ-
ствует развитию взаимоотношений между людьми и их
идентичности, распространению знаний; защищает верховенство
закона, справедливость и равноправие; обеспечивает жителей
базовым доходом для существования; способствует увеличению
экономического благосостояния. 12 индикаторов дают целостную

                               370
картину стрессоустойчивости, которая приравнивается к иммун-
ной системе города. Слабость в одной области может поставить
под угрозу стрессоустойчивость города в целом, если только это
не компенсируется другим(и) индикатором(ами).
      При всех достоинствах у этой работы есть один «недоста-
ток» – исследование было ориентировано на крупные города.
А как обстоит дело с индикаторами стрессоустойчивости для ма-
лых и средних городов (МСГ)? Можно ли использовать методику
авторов?
      Чтобы приблизится к ответу, нужно обратиться к понима-
нию МСГ и его особенностям. При анализе мы будем использо-
вать и европейский, и российский опыт.
      Так, наиболее часто встречаемые подходы в европейском
контексте связаны с пониманием МСГ в качестве «позвоночника
полицентричной системы», «агента территориального сплоче-
ния». В российском опыте, МСГ понимаются как «опора боль-
шой страны»1, которая обеспечивает «территориальное и соци-
ально-экономическое единство и целостность России и ее
национальную безопасность» [1].
      Если говорить об особенностях МСГ, то можно увидеть ряд
условно положительных и отрицательных позиций. Положитель-
ными можно считать то, что МСГ являются центрами самобыт-
ной культуры с уникальными традициями по развитию народных
промыслов, возможностями для местного туризма, размеренным
образом жизни (slow life), глокальностью (желание быть глобаль-
ными потребителями, оставаясь локальными жителями) и очер-
ченной идентичностью. К отрицательным, можно отнести ориен-
тированность на одну отрасль и моноукладность, застойную
безработицу, отток работоспособного населения и молодежи,
упадок объектов социальной структуры, ограниченные финансы,
низкий уровень качества жизни.
      Очевидно, что часть упомянутых выше индикаторов стрес-
соустойчивости проявляется достаточно отчетливо – идентич-
ность или сохранение экологических активов, но в тоже время

  1
    Развитие малых городов и исторических поселений: Всероссийский
форум. 24 июля 2023 г. Владивосток. URL: https://www.youtube.com/
watch?v= rJlCNA2m_3E&t=9s.

                               371
другие не могут быть достигнуты МСГ или сделать им это крайне
сложно. Например, наличие резервных финансов или доступ
к медицине и здравоохранению.
      Согласно задумке Ж. да Силва и Б. Э. Морера стрессо-
устойчивость для МСГ становится практически недостижимой.
Однако здесь следует вспомнить, что объектами полевого иссле-
дования авторов были крупные города и мегаполисы, а к понима-
нию индикаторов стрессоустойчивости МСГ следует подходить
с иных позиций.
      Отправной точкой на этом сложном пути должно стать по-
нимание «своего места» и place-based policy. Именно четкое осо-
знание преимуществ и анализ рисков «своего места» позволяют
ЛПР – местные чиновники, бизнес-сообщество, различные стейк-
холдеры – действовать в направлении минимизации рисков
и развитии локальных преимуществ.
      Для движения в этом направлении нужен постоянный до-
ступе к актуальной информации, интерактивным картам, дающим
возможность не только получить представление о «своем месте»,
но и в сравнении понять его слабые и сильные стороны. На осно-
ве подобных баз данных возможно формирование (цифровых)
карт (маршрутов) стрессоустойчивости. Опыт создания карт
стрессоустойчивости имеют города, участвовавшие в проекте 100
стрессоустойчивых городов. Один из успешных примеров здесь –
маршрут стрессоустойчивости Роттердама [6].
      Авторы полагают, что в основе стрессоустойчивости МСГ
лежит их уникальность, поэтому есть сложность масштабирова-
ния создаваемых внутри них продуктов и практик, что требует
постоянного осмысления и переосмысления имеющихся ресурсов
своей территории. В этом плане создание карт стрессоустойчиво-
сти на основе актуальных и разноплановых данных является пер-
воочередной задачей для МСГ, и здесь они нуждаются в серьез-
ной помощи со стороны региональных и федеральных структур.
Многие цифровые ресурсы, которые имеются в общем доступе
в рунете, в основном представляют собой карту туристических
маршрутов с красочным описанием точек, заманивающих гостей.
Однако вряд ли они могут стать инструментами, позволяющими
принимать эффективные решения.


                             372
       Интересным в этом плане для осмысления является опыт
европейских городов, ищущих свой путь к стрессоустойчивости,
в т. ч. через использование инструментов пространственного пла-
нирования. Одним из важных является ESPON (European Spatial
Policy Observation Network, далее – ESPON, Сеть) c 2002 г., акку-
мулирующая в себе большую базу данных о территориях ЕС, их
социально-экономических, природных и пр. особенностях. ЛПР
имеют обширный и уникальный инструментарий для формирова-
ния и реализации интегрированных территориальных стратегий.
       В апреле 2024 г. под эгидой Сети был опубликован рабочий
документ под названием «Малые и средние города: политика,
направленная на усиление их роли в создании активных, инклю-
зивных и функциональных территорий». Авторы документа со-
средоточились на центральном для них сюжете – как расширить
возможности МСГ, чтобы они стали ключевыми участниками
более сбалансированного территориального развития, социально-
экономического и территориального сплочения [7]. На основе
изучения опыта конкретных МСГ были выявлены 4 направления
place-based policy, которые могут лечь в основу стрессоустойчи-
вого города.
       1. Политика, направленная на повышение качества жизни,
сохранение и привлечение активных молодых людей и семей.
В качестве успешной практики приводится концепция «15-ти ми-
нутного» или «30-минутного» города: проживание в комфортном,
«зеленом», безопасном месте, а работа – в большом городе, рас-
полагающемся в «шаговой» доступности. Практика может быть
применена, если МСГ являются сателлитами крупного центра
и через создаваемый образ привлекательности и комфорта реша-
ют вопрос с оттоком трудоспособного населения и молодежи.
       2. Поддержка территориального сотрудничества между
МСГ. Данный трек связан с развитием новых взаимодействий
между материальными (экосистемные услуги, производственные
ресурсы, продукты питания, труд и услуги, инфраструктурные
сети) и нематериальными (пространственные представления
и культурные гибридизации) элементами. Например, успешный
опыт взаимодействия г. Салуццо и территории Монвизо, которые
продемонстрировали способность к деконструкции разницы
между городскими и горными районами и размыканию старых

                              373
территориальных границ (курсив наш. – И. Б., В. Н.), что
и должно стать основным результатом в рамках трека.
      3. Привлечение средств и оказание поддержки в реализации
проектов. Как было отмечено выше, финансовая составляющая –
индикатор, который «проваливается» в МСГ. В этом плане опыт
по привлечению инвестиций может оказаться интересным для
других городов, испытывающих финансовые трудности. Напри-
мер, успех Мериды обусловлен усилиями, предпринятыми
различными агентами по привлечению европейских фондов;
в Салуццо был создан офис планирования для получения финан-
сирования (из банковских, национальных и европейских фондов),
в Ошерслебене принято решение превратить муниципальную
компанию BEWOS в ключевого драйвера городского развития,
в сфере решения проблем с жильем и т. д.
      4. Формирование экономических моделей, основанных на
местных активах. В этом треке собраны разнообразные и подчас
непохожие друг на друга практики, подтверждающие мысль об
уникальности МСГ и поиске собственного пути к стрессоустой-
чивости. Например, Виллена стала логистическим узлом нацио-
нального значения для грузовых перевозок; в Сории сделана
ставка на развитие разнообразной и привлекательной культурной
среды в симбиозе с созданием качественной цифровой связи.
В этом треке большое внимание уделяется проектам по смычке
город-село [7] как одному из приоритетных направлений в пере-
прошивке европейского территориального полотна.
      Указанные практики и опыт показывают, что успех прихо-
дит туда, где есть понимание «своего места» и неравнодушное
отношение к нему. В том числе он обусловлен и участием мест-
ных сообществ, действующих в связке с администрацией. Так,
индикатор – расширение прав и возможностей заинтересованных
сторон – оказался выигрышным для немецкого опыта, где была
основана Академия малых городов, представляющая собой про-
дукт на стыке горизонтальных и вертикальных связей, ориенти-
рованный на продвижение стрессоустойчивости МСГ [5].
      Так каковы же они индикаторы стрессоустойчивости малых и
средних городов? Это местные сообщества, «чудики», энтузиасты?
Или, возможно, уникальный народный промысел, манящий тури-
стов? Природа и стиль «медленной жизни», а может – перспектив-

                             374
ный сектор МСП? Так или иначе, фиксированного набора индика-
торов нет. Важна ориентированность на понимание своей террито-
рии, наличие инструментария для принятия эффективных решений
и, конечно, помощь государственных и региональных структур, без
которой усилия малых и средних городов могут остаться без види-
мого результата в достижении стрессоустойчивости.
                        Библиографический список
1. Бабаев Б.Д., Сергеева М.Е., Николаева Е.Е. Малые города как специ-
   фическая форма поселения: особенности, проблемы и перспективы.
   Личный сектор экономики в региональном воспроизводстве // Баба-
   ев Б.Д., Бабаев Д.Б., Боровкова Н.В., Езерская С.Г. и др. Региональ-
   ное воспроизводство: фундаментальные вопросы теории и практики
   (по материалам областей Верхневолжья) / под общ. ред.
   Е.Е. Николаевой. Иваново: Иван. гос. ун-т, 2017.
2. Малые города в социально-экономической системе России: проблемы
   и перспективы / под общ. ред. Е.Е. Николаевой. Иваново: Иван. гос.
   ун-т, 2024.
3. Chelleri L. How to foster urban resilience? From the «Resilient City» to
   Urban Resilience. A review essay on understanding and integrating the re-
   silience      perspective     for    urban    systems.     2012.     URL:
   https://www.researchgate.net/publication/262817700_From_the_Resilient
   _City_to_Urban_Resilience_A_review_essay_on_understanding_and_inte
   grating_the_resilience_perspective_for_urban_systems (дата обращения:
   15.08.2023).
4. City Resilience Framework. City Resilience Index. 2014. URL:
   https://www.rockefellerfoundation.org/wp-content/uploads/Ci            ty-
   Resilience-Framework-2015.pdf (дата обращения: 20.04.2024).
5. German Small Town Academy – Pilot Phase. Empowerment of Small
   Towns through collaboration, consulting and networking. 2021. URL:
   https://www.bbsr.bund.de/BBSR/EN/publications/         Special   Publica-
   tion/2021/german-small-town-academy-pilot-phase-
   dl.pdf;jsessionid=B9F4A1716117F2542AE45CE08E24FDC1.live21304?_
   _blob=publicationFile&v=2 (дата обращения: 10.05.2024).
6. Rotterdam Resilience Strategy. Ready for the 21 st century. 2015. URL:
   https://resilientcitiesnetwork.org/downloadable_resou
   rces/Network/Rotterdam-Resilience-Strategy-English.pdf (дата обраще-
   ния: 23.12.2023).
7. Small and mediumsized towns and cities: policies strengthening their role
   in achieving active, inclusive, and functional territories. 2024. URL:
   https://www.espon.eu/sites/default/files/2024-05/ros1_role-of-small-and-
   medium-towns_screen.pdf (дата обращения: 10.05.2024).

                                    375
УДК 711.4
ББК 3-38
              ФОРМИРОВАНИЕ СЕТИ
      СОЦИАЛЬНО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ЦЕНТРОВ
     КАК ПЕРСПЕКТИВА УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
        МАЛЫХ НАСЕЛЕННЫХ МЕСТ РЕГИОНА
                 Захаров Александр Владимирович
       кандидат архитектуры, профессор, ООО «Квартал-Инвест»,
                  г. Иваново, Россия, avz-arch@mail.ru

       Аннотация. Статья посвящена вопросам обеспечения условий
устойчивого развития территорий малых городов. Исследуется процесс
развития влияния социального фактора на улучшения уровня жизни
людей. Предлагается новый подход к формированию структур расселе-
ния с повышенным комфортом в социальном аспекте на уровне региона.
       Ключевые слова: устойчивое развитие территорий малых городов.

         FORMATION OF A NETWORK OF SOCIAL
       AND EDUCATIONAL CENTERS AS A PROSPECT
           FOR SUSTAINABLE DEVELOPMENT
        OF SMALL SETTLEMENTS IN THE REGION
                  Zakharov Aleksandr Vladimirovih
            Cand. of Architecture, Professor, OOO Kvartal-Invest,
                     Ivanovo, Russia, avz-arch@mail.ru

        Annotation. The article is devoted to the issues of ensuring the condi-
tions for sustainable development of the territories of small towns. The pro-
cess of development of the influence of the social factor on improving the
standard of living of people is investigated. A new approach to the formation
of settlement structures with increased comfort in the social aspect at the re-
gional level is proposed.
        Keywords: sustainable development of small town territories.

     Одним из основных явлений последних 30 лет является
очень значительная миграция населения – отток работоспособно-
го населения из мелких населенных мест в более крупные. Из

    © Захаров А.В., 2024

                                     376
деревень в сёла, в районные центры, в областной центр и далее
в другие регионы страны, в крупнейшие города. Миграционные
процессы имеют сложную многоуровневую схему: от индивиду-
ального переселения граждан до переселений глобального
масштаба.
      Практически все причины миграций относятся к категории
«уровень жизни» и в своей совокупности могут представлять
критерий качества и уровня развития территорий.
      При этом следует отметить, что в категории «уровень жиз-
ни» наибольшее значение и объем составляет социальный аспект.
Социальная составляющая выражается в градостроительном про-
странстве как система объектов социальной инфраструктуры –
объектов оказания социальных услуг населению. В то же время,
следует отметить, что социальные факторы в традиционном
градостроительстве рассматриваются лишь как вторичные пока-
затели среды жизнедеятельности общества, после градообразую-
щих – оказывающих решающее влияние на образование и разви-
тие города, формирующих его экономику.
      Уровень миграции необходимо рассматривать как критерий
степени развития территории. При этом под качеством «уровня
жизни» понимать совокупность всего комплекса социальных
услуг населению, а повышение качества архитектурной среды
и формирование систем социальной инфраструктуры рассматри-
вать, как основу стратегии устойчивого развития территорий ре-
гиона [2, с. 323].
      Следует признать то, что чем больше населенный пункт,
тем более полное социальное обеспечение и наоборот, что приво-
дит к серьезному и значительному диссонансу между централь-
ными и периферийными территориями региона по «качеству сре-
ды проживания» и «уровню жизни».
      Основная ситуация на периферии региона может быть вы-
ражена следующей схемой:
      «Нет достаточной численности населения – нет полноцен-
ных социальных услуг» – «нет полноценных социальных услуг –
миграция населения».
      До тех пор, пока население периферийных территорий не
получит адекватный современному уровню пакет социальных
услуг, миграцию населения остановить будет невозможно.

                             377
      В отношении региона в целом необходимо рассматривать
всю структуру социального обеспечения как многоуровневую
систему по всем её основным компонентам.
      Градостроительное законодательство вводит определение
«устойчивое развитие территорий – обеспечение при осуществ-
лении градостроительной деятельности безопасности и благопри-
ятных условий жизнедеятельности человека…», а «градострои-
тельная деятельность – деятельность по развитию территорий,
в том числе городов и иных поселений, осуществляемая в виде
территориального планирования, градостроительного зонирова-
ния, планировки территории, архитектурно-строительного проек-
тирования, строительства … комплексного развития территорий
и их благоустройства» [1, с. 7].
      В документациях территориального планирования содер-
жится положения и карты планируемого размещения объектов
регионального значения, оказывающие существенное влияние на
социально-экономическое развитие муниципальных районов, по-
селений, городских округов и относящиеся к следующим обла-
стям: в) образование; г) здравоохранение; д) физическая культура
и массовый спорт [1, ст. 14].
      Государство сформулировало ряд направлений государ-
ственных программ, отражающих важность социальных проблем.
Тактика реализации госпрограмм передана полномочиям субъек-
тов государства, учитывая возможность индивидуального регио-
нального подхода к реализации программ. Все направления гос-
программ так или иначе ориентированы на повышение качества
жизни и деятельности человека и общества.
      В нацпроектах не говорится о градостроительной политике,
градостроительной тактике реализации запланированных про-
грамм, о разработке современных норм градостроительного про-
ектирования поселений периферийных территорий. Действую-
щие нормативы опираются на СНиП [4], который разрабатывался
во времена отсутствия личного транспорта и дорог с твердым по-
крытием, интернета, проблем экологии, частного предпринима-
тельства и мн. др.
      В нацпроектах делается ставка на «геройский подвиг»
населения в лице детей, молодых людей, молодых семей, врачей,
учителей, специалистов бюджетной и коммерческой сферы и т. д.

                              378
Чему посвящено большое число федеральных проектов, таких
как «Успех каждого ребенка», «Учитель будущего», «Молодые
профессионалы», «Социальные лифты для каждого», «Новые
возможности для каждого», «Социальная активность», и др.
      Национальные проекты связаны с градостроительством,
с территориальным планированием, с развитием территорий. Их
тактика может и должна быть реализована в градостроительной
документации в форме соответствующих проектов.
      Градостроительная теория формулирует два основных ва-
рианта развития территорий: интенсивный и экстенсивный.
      Интенсивный вариант предполагает сосредоточение боль-
шей части населения региона в крупных городах на относительно
малой территории, по сравнению с общей территорией региона,
где проживает остальное население региона в малых населенных
пунктах. В данном варианте объекты социальной инфраструкту-
ры размешаются компактно, что необходимо для обеспечения
высокого качества уровня жизни и качества городской среды.
      В качестве недостатка этого варианта на уровне региона
следует отметить прогрессирующий диссонанс качества уровня
жизни и качества архитектурной среды между малыми и круп-
ными населенными образованиями. Чему свидетелем служит
прогрессирующая миграция населения из малых населенных мест
в крупные. Так же следует отметить возрастание экологических,
транспортных и инженерно-технических и других проблем с уве-
личением крупных населенных мест. Исследование показывает,
что данный путь развития наиболее приемлем для регионов
с крупными монопрофильными производствами.
      Экстенсивный вариант развития территорий предполагает,
при более равномерном расселении людей, более активное по-
вышение уровня качества как архитектурной среды жизнедея-
тельности людей территорий малых населенных мест, так и всего
комплекса социального обеспечения населения и интенсивного
развития его коммунально-бытового обслуживания. При этом
предполагается развитая система социальной инфраструктуры на
всей территории региона. С точки зрения регионального уровня,
данный путь развития в ряде случаев сложнее и в экономическом,
и социальном планах. Но данный путь приемлем именно для


                             379
территорий с небольшими разнопрофильными производствами
и промыслами.
      Следует констатировать, как главную цель, что приорите-
том в стратегии развития территорий на современном этапе
должно стать повышение качества архитектурной среды и разви-
тие социальной инфраструктуры обслуживания общества – во-
первых. И, во-вторых, стратегия развития должна предполагать
сбалансированность в развитии центральных и периферийных
территорий. До тех пор, пока население периферийных террито-
рий не получит адекватный современному уровню пакет соци-
альных услуг, миграцию населения остановить будет невозмож-
но. В отношении региона в целом необходимо рассматривать всю
структуру социального обеспечения как многоуровневую систе-
му по всем её основным компонентам.
      Программа комплексного развитие малых городов целого
региона предполагает второй вариант стратегии – экстенсивный
вариант развития территорий региона.
      Образование человека в самом широком смысле сопутству-
ет ему на протяжение всей жизни: это и дошкольное воспитание,
общее школьное образование, профессиональное образование и
пожизненное повышение квалификации и переподготовка. Обра-
зование необходимо рассматривать в совокупности с физической
культурой, этикой и эстетикой как стержень всего комплекса со-
циального обеспечения населения цивилизованного государства.
      Вот на этом основании сформулирована концепция форми-
рования системы социально-образовательных центров террито-
рий (Территориальных Социально-Образовательных Центров –
ТСОЦ). Концепция основана на необходимости объединения
всех составляющих социального обеспечения в единый комплекс
состоящий из:
      – учебно-лабораторного блока аудиторий, кабинетов, лабо-
раторий в соответствии с требованиями учебного процесса сред-
него образования,
      – блока начального профессионального образования с со-
ответствующей материальной и лабораторной базой,
      – блока творческого образования с соответствующими сту-
диями и клубными помещениями,


                             380
      – спортивно-оздоровительного блока (спортзалы, бассейны,
стадионы …),
      – блока здравоохранения и реабилитации (возможны и спе-
циализированные отделения),
      – административно-хозяйственного блока (АХЧ),
      – гостиничного блока (блоков) для учащихся, профессор-
ско-преподавательского и вспомогательного персонала, сотруд-
ников АХЧ и других блоков по территориальному признаку раз-
мещения ТСОЦ и специализации.
      Структура и типология центров – отдельная тема разработ-
ки в связи с индивидуальными особенностями муниципальных
территорий.
      ТСОЦ с самым современным оборудованием и высококва-
лифицированным коллективом специалистов может стать куль-
турным, не административным, центром притяжения населения,
решающего весь комплекс социального обслуживания и обеспе-
чения стабильного развития территории. Основным функцио-
нальным ядром ТСОЦ является образовательная деятельность.
      По данным Росстата в Ивановской области:
      Площадь – 21 437 км², население – 997 135 чел., плотность
населения – 46,51 чел./км², населенных пунктов 3136, в том числе
17 городов, из них 14 с населением менее 50 тыс. человек – ма-
лые города, 13 посёлков городского типа. Городское население –
81,71 %. сельское население – 18.29 %. На территории области –
5244 км автомобильных дорог общего пользования, из них
5017 км с твёрдым покрытием.
      Обучающихся в общеобразовательных школах 89153 чел.
В регионе функционируют 26 учреждений начального професси-
онального образования, 31 учреждение среднего профессиональ-
ного образования. В городах Иваново, Кинешма, Шуя функцио-
нирует 86 общеобразовательных учреждений.
      Учитывая, что данная концепция распространяется на пе-
риферийные территории региона, численность учащихся за ис-
ключением Иванова, Кинешмы и Шуи порядка 44000 человек
(это постоянно меняющаяся статистическая величина.) И, эти де-
ти учатся в 175 общеобразовательных учреждениях. Число уча-
щихся во многих школах исчисляется единицами. Среднее значе-
ние составляет всего 252 учащихся, как в детских садиках.

                              381
Никакая государственная программа при такой ситуации не смо-
жет обеспечить современный уровень материальной базы образо-
вания, качества среды и удержать население от миграции в круп-
ные населенные пункты своего или другого региона.
      Концепция формирования ТСОЦ заключается в объедине-
нии разрозненных мелких общеобразовательных учреждений
в крупные с численностью от 1200 учащихся (типовое учебное
заведение) до 2000 (обосновывается отдельными исследованиями
для каждой территории). При численности 2000 учащихся в Ива-
новской области понадобится 22 ТСОЦ (общеобразовательных
учреждений), практически по числу муниципальных районов
(24 – без Иванова, Кинешмы и Шуи). Следует отметить, что
начальные классы должны оставаться традиционно наиболее
приближенно к жилью. А, начальное профессиональное образо-
вание включено в состав ТСОЦ.
      Финансирование строительства и эксплуатации меньшего
количества объектов социально-образовательных центров эффек-
тивнее содержания и реконструкции большого количества мел-
ких учреждений образования.




          Картограмма расселения Ивановской области [4]


                              382
      Картограмма наглядно показывает схему расселения на
территории области: линейными лучами от областного центра по
магистральным трассам и кольцом вдоль р. Волга и границ обла-
сти. Также четко выделяются группы муниципальных центров.
5 км – это средняя длина пути пешехода в час. 10 км – это рассто-
яние пробега автомобиля при средней скорости 60 км/час за
10 минут. 15км – соответственно пробег за 15 минут.
      Между муниципальными центрами расстояния в менее часа
езды на транспорте. Это говорит о том, что ТСОЦ может распо-
лагаться практически в любом месте муниципального района.
В связи с чем появляется возможность выбирать места для ТСОЦ
с учетом природно-экологического и историко-культурного фак-
торов, коммерческой и экономической целесообразности.
      Удаленность жилых населенных пунктов от ТСОЦ предпо-
лагает наличие в составе центра служебных гостиниц и общежи-
тий, как для сотрудников, так и для учащихся. В свою очередь,
общежития могут быть использованы под летние базы отдыха,
например, городских детей и детей из других регионов.
      Учитывая, что центры при таком количестве детей и меди-
цинском обслуживании населения с прилегающих территорий
должны иметь оснащенные поликлиники, реабилитационные
и профилактические подразделения, гостиницы могут быть ис-
пользованы как профилактории для отдыха взрослых и для тури-
стов в летний не учебный период. Это тоже часть экономической
целесообразности создания ТСОЦ и коммерческой составляющей
региона.
      Реорганизация системы расселения на территории Иванов-
ской области по принципу достаточно равномерного размещения
крупных ТСОЦ позволит закрепить население на территории ре-
гиона, повысить уровень его социального обслуживания, ком-
форта и качества жизни. Что, безусловно повлияет на экономику
региона и на стабильность развития его территорий.

                    Библиографический список

1. Градостроительный кодекс Российской Федерации от 29.12.2004
   № 190-ФЗ (в редакции 2024 года).


                              383
2. Захаров А.В. Миграция населения как критерий качества «уровня
   жизни» территорий региона и показатель ее устойчивого развития //
   Науч. тр. РААСН. Т. 1. М.: Издательство АСВ, 2017. С. 323–326.
3. Захаров А.В. Системы социальной инфраструктуры как основа стра-
   тегии устойчивого развития территорий регионов: монография. Ива-
   ново: ПресСто, 2024. 76 с.
4. СП 42.13330.2016 Свод правил. Градостроительство. Планировка
   и застройка городских и сельских поселений. Актуализированная
   редакция СНиП 2.07.01-89*




                                384
УДК 351.74
ББК 67.7

         УЧАСТИЕ НАСЕЛЕНИЯ В ПРЕСЕЧЕНИИ
         ОБЩЕСТВЕННЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЙ
                В ЗАТО Г. ЗАРЕЧНЫЙ

                 Макаров Максим Сергеевич
    курсант 151 учебной группы Ивановской пожарно-спасательной
  академии Государственной противопожарной службы МЧС России,
              г. Иваново, Россия, maksimipsa@gmail.com

                  Закинчак Андрей Игоревич
  кандидат экономических наук, доцент кафедры основ экономики
функционирования РСЧС Ивановская пожарно-спасательная академия
     ГПС МЧС России, г. Иваново, Россия, zakinchak@mail.ru

      Аннотация. В статье рассматривается подход органов местной
власти и инициативных граждан к вопросу социальной реадаптации
участников боевых действий через участие в общественном объедине-
нии правоохранительной направленности – Отряде содействия полиции
«Тигр». Значимость такого участия для восстановления утраченных
социальных навыков, развития морально-психологических качеств, а
также успешной интеграции в общество. Обсуждаются ключевые про-
блемы, с которыми сталкиваются бывшие военнослужащие при реадап-
тации. Приводятся конкретные предложения по моральному и матери-
альному стимулированию участников Отряда, а также направлению
финансирования подобной деятельности за счет реализации обществен-
ного контроля за правоохранительной деятельностью.
      Ключевые слова: местные инициативы, участники боевых дей-
ствий, правоохранительная деятельность, реадаптация, общественный
контроль.




   © Макаров М.С., Закинчак А.И., 2024

                               385
       PUBLIC PARTICIPATION IN THE SUPPRESSION
        OF PUBLIC OFFENSES IN ZATO ZARECHNY
                      Makarov Maxim Sergeevich
     Cadet of 151 study group of the Ivanovo Fire and Rescue Academy
   of the State Fire Service of the EMERCOM of Russia, Ivanovo, Russia,
                         maksimipsa@gmail.com
                     Zakinchak Andrey Igorevich
           Candidate of Economics Sciences, Associate Professor
 Ivanovo Fire and Rescue Academy of the State Fire Service of the Ministry
  of the Russian Federation for Civil Defense, Emergencies and Elimination
 of Consequences of Natural Disasters, Ivanovo, Russia, zakinchak@mail.ru

        Annotation. The article examines the approach of local authorities and
initiative citizens to the issue of social readaptation of combatants through
participation in a public association of law enforcement orientation – the Po-
lice Assistance Unit "Tiger". The importance of such participation for the
restoration of lost social skills, the development of moral and psychological
qualities, as well as successful integration into society. The key problems
faced by former servicemen during readaptation are discussed. Specific pro-
posals are given on moral and material incentives for the participants of the
Detachment, as well as the direction of financing such activities through the
implementation of public control over law enforcement activities.
        Keywords: OSP local initiatives, combatants, law enforcement, rea-
daptation, public control.

      Правоохранительная деятельность в современной России
определяется не только способностью государства обеспечить
деятельность соответствующих структур, но и многообразием
нарушений общественного правопорядка, которые должны пре-
секаться сотрудниками соответствующих структур. Особо остро
эта проблема возникает в малых городах, где численность со-
трудников органов власти очень ограничена, а количество не-
больших правонарушений, приходящихся на одного сотрудника,
значительно выше аналогичных показателей для крупных горо-
дов. Кроме того, современные геополитические угрозы привели к
тому, что в настоящее время возрастает число ветеранов боевых
действий, вернувшихся домой и нуждающихся в ресоциализации
и адаптации к новым для них условиям мирной жизни. Суще-

                                     386
ствуют льготные программы переквалификации для бывших во-
еннослужащих, чтобы они могли стать частью экономики страны
и иметь стабильный доход. Но помимо экономической поддерж-
ки таким людям необходима и поддержка, необходимы инстру-
менты адаптации к новой мирной жизни после произошедших
эмоционально и психологически тяжёлых событий.
      Стоит отметить, что на конец 2022 года в Пензенской обла-
сти было совершено 13274 преступления различного характера.
Исходя из официальных данных, органы исполнительной власти
пришли к выводу, что требуется усиленная поддержка и привле-
чение граждан с активной общественной позицией в свои ряды,
поэтому и сформировался отряд содействия полиции «Тигр».
13 декабря 2022 года Отряд содействия полиции «Тигр» был вне-
сен управлением МВД РФ по Пензенской области в реестр
народных дружин и общественных объединений правоохрани-
тельной направленности региона.
      В ЗАТО г. Заречный Пензенской области Общественное
объединение правоохранительной направленности Отряд содей-
ствия полиции «Тигр» было создан совсем недавно 27 ноября
2023 года по инициативе губернатора Пензенской области Олега
Мельниченко и финансируется из регионального бюджета.
      Руководители отряда содействия полиции «Тигр» подвели
итоги деятельности по области за январь 2024 года: при непо-
средственном участии бойцов отряда содействия полиции «Тигр»
сотрудники полиции и ФССП выявили 10 преступлений и пре-
секли 125 административных правонарушений.
      Бойцы отряда содействия полиции «Тигр» экипированы
в форму установленного образца и прошли курс специальной
подготовки. В регионе насчитывается 225 формирований отряда
содействия полиции «Тигр». На 2024 год отряд насчитывает бо-
лее 2000 тысяч участников.
      Потенциал использования подобных общественных объ-
единений в качестве общественной поддержки деятельности пра-
воохранительных органов огромен. Но в городе Заречном, на
данный момент складывается непростая задача, из-за нехватки
личного состава. На сегодняшний день численность отряда
составляет около 20 человек, и практически все они являются
студентами технологического института, что не позволяет

                             387
осуществлять полноценную поддержку деятельности правоохра-
нительных органов.
      Таким образом, ключевой проблемой в поддержке деятель-
ности этого общественного объединения является мотивация,
которую, на наш взгляд должны формировать органы местного
самоуправления, в наибольшей степени заинтересованные в ре-
шении проблем охраны правопорядка.
      Деятельность отряда, особо актуальная для небольших го-
родов, способна повысить уровень сборов за счет наложения
штрафов, характерных для мелких правонарушений обществен-
ного правопорядка, распространенных в малых городах по при-
чине нехватки личного состава правоохранительных органов. От-
дельную часть этих штрафов, поступающих в местный бюджет,
можно будет распределять как на благоустройство территории,
так и на развитие и поддержку деятельности подобных обще-
ственных объединений.
      Еще одним направлением деятельности, которое может быть
решено деятельностью подобных объединений – это вовлечение
участников боевых действий, которые нуждаются в реадаптации
после военной службы. Роль участников боевых действий в реали-
зации деятельности отряда содействия полиции «Тигр» будет за-
ключаться в передаче приобретённых в ходе боевых действий зна-
ний и навыков молодому поколению, в регулярном участии
в патрулировании наиболее важных закреплённых территорий,
в охране правопорядка в ходе значимых массовых мероприятий.
Участие в деятельности отряда содействия полиции «Тигр» помо-
жет бывшим военнослужащим, с одной стороны, применить полу-
ченные    ценные     боевые    навыки,   развитые     морально-
психологические и физические качества, с другой, – восстановить
утраченные навыки, поддержать физическую и психологическую
форму. Оно позволит ветеранам боевых действий решить вопрос
занятости и, тем самым, будет способствовать успешной интегра-
ции в общество.
      Социальная реадаптация участников боевых действий – это
сложный и многогранный процесс, который сталкивается с рядом
основных проблем. Эти могут быть проблемы, обусловленные
физическими, психологическими и социальными факторами,


                             388
и они могут в значительной степени затруднять возвращение
бывших военнослужащих в общество.
      К числу этих проблем относятся:
      1. Посттравматический стрессовый синдром (ПТСС):
участники боевых действий могут столкнуться со стрессом, вы-
званным опасными и травмирующими событиями, которые они
пережили. Это может привести к повышенной тревожности, де-
прессии, сонным расстройствам и другим физическим и психиче-
ским проблемам.
      2. Потеря или разрушение социальных связей: бывшие во-
еннослужащие могут тяжело переживать потерю друзей, родных,
разрыв с той социальной средой, к которой они раньше принад-
лежали. Это может приводить к чувству изоляции и утраты под-
держки, что затрудняет их способность адаптироваться к новой
среде.
      3. Физические травмы и инвалидность: многие участники
боевых действий получают серьезные травмы, которые могут
привести к инвалидности или ограничениям в их физической ак-
тивности. Это может сопровождаться бытовыми сложностями,
мешать работе, препятствовать участию в общественной жизни.
      4. Отсутствие работы и экономические трудности: участни-
ки боевых действий могут столкнуться с трудностями на рынке
труда из-за отсутствия необходимых навыков или ограничений,
связанных с физическими или психическими проблемами. Это
может привести к бедности, стрессу, депрессии и пр.
      5. Недостаток поддержки: некоторые участники боевых
действий могут столкнуться с негативными стереотипами или
предрассудками, связанными с их службой или опытом военных
действий. Это может привести к ощущению непонимания и от-
вержения со стороны общества.
      6. Проблемы с доступом к медицинской помощи и психо-
логическому сопровождению: некоторые участники боевых дей-
ствий могут столкнуться с трудностями в получении необходи-
мой медицинской помощи или психологической поддержки.
      Преодолеть указанные проблемы и успешно проходить
реадаптацию участникам боевых действий может помочь участие
в деятельности Общественного объединения правоохранительной
направленности Отряд содействия полиции «Тигр»

                             389
      К участникам Общественного объединения могут быть
применены различные формы поощрения за их добросовестное
и качественное несение надлежащих обязанностей.
      За эффективную деятельность бойцы отряда «Тигр» могут
быть поощрены Администрацией ЗАТО г. Заречный, а также
Правительством Пензенской области следующим образом: поощ-
рения подразделяются на меры материального и морального сти-
мулирования. К мерам материального стимулирования относятся
денежные премии; награждения ценными подарками; бесплатное
или на льготных условиях предоставление путёвки в санатории,
рекреационные учреждения для восстановления работоспособно-
сти и здоровья; обеспечение социальными льготами членов отря-
да – участников боевых действий и членов их семей (например,
бесплатный проезд для детей в общественном транспорте);
предоставление возможности посещать специализированные ме-
дицинские центры, где будет оказываться помощь квалифициро-
ванных специалистов страны, особенно для участников боевых
действий. К мерам морального стимулирования относятся: объ-
явление благодарности за добросовестное и качественное испол-
нение обязанностей члена отряда; помещение фотографии участ-
ника общественного движения на Доску Почёта муниципалитета
(района); награждение медалью за выслугу лет в отряде содей-
ствия полиции «Тигр»; предоставление возможностей для про-
фессионального и карьерного роста.
      Все эти поощрения помогут участникам боевых действий
чувствовать себя ценными и мотивированными, что, в свою оче-
редь, будет способствовать улучшению их эффективности и про-
дуктивности.
      Реадаптация участников боевых действий играет важную
роль в реализации деятельности общественного объединения.
Общественные объединения, такие как ветеранские организации
или благотворительные фонды, часто занимаются оказанием по-
мощи пережившим травматические ситуации.
      Реадаптация участников боевых действий может включать
в себя физическую и психологическую реабилитацию. Ветераны
или участники боевых действий могут сопротивляться процессу
адаптации в обществе из-за посттравматического стрессового
расстройства или других физических или психических проблем,

                             390
вызванных военными действиями. Общественные объединения
могут предоставлять таким людям поддержку и помощь в про-
цессе реадаптации. Они могут организовывать медицинские
и психологические консультации, реабилитационные программы
и тренинги, которые помогают ветеранам преодолевать трудно-
сти и находить своё место в обществе.
      Итак, общественное объединение является важным ин-
струментом реадаптации участников боевых действий, предо-
ставляя им поддержку, социальную защиту и возможности для
развития имеющихся у них навыков. С другой стороны, деятель-
ность общественного объединения становится более эффектив-
ной и значимой благодаря вовлечения в нее участников боевых
действий. Они приносят с собой уникальный опыт, навыки и мо-
тивацию, что способствует росту и развитию организации.
      Целесообразно развить систему социальных гарантий,
предоставляемы добровольцам, оказывающим содействие право-
охранительным органам и выполняющим общественно-важную
деятельность. В качестве возможных направлений может стать
применение льготных условий для занятий в различных спортив-
ных секциях и профессиональных тренажерных залах по направ-
лению деятельности; предоставление возможности получения
высшего профессионального образования в вузах правоохрани-
тельной системы посредством упрощения процесса приема на
бюджетные места; возмещение затрат на покупку абонемента
в тренажерный зал; награждение благодарностями, грамотами за
достижения в обеспечении безопасности региона; введение зва-
ния «Почетный общественник региона».
                    Библиографический список
1. Закон «Об участии граждан в охране общественного порядка» от
   02.04.2014 N 44-ФЗ (последняя редакция). [Электронный ресурс].
   https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_161195/ (дата об-
   ращения: 12.05.2024).
2. «Кодекс Российской Федерации об административных правонаруше-
   ниях» от 30.12.2001 N 195-ФЗ (ред. от 25.12.2023) (с изм.
   и доп., вступ. в силу с 01.03.2024). [Электронный ресурс].
   https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34661/ (дата обра-
   щения: 12.05.2024).


                                391
3. Закон Пензенской области от 20 февраля 2003 г. N 440-ЗПО «Об уча-
   стии граждан Российской Федерации в охране общественного поряд-
   ка на территории Пензенской области» [Электронный ресурс].
   https://base.garant.ru/17372526/ (дата обращения: 12.05.2024).
4. Закон Пензенской области от 18.10.2013 № 2443-ЗПО «О внесении
   изменений в Закон Пензенской области “Об участии граждан Россий-
   ской Федерации в охране общественного порядка на территории Пен-
   зенской области”» [Электронный ресурс]. https://www.zspo.ru/
   legislative/acts/14091/ (дата обращения: 12.05.2024).
5. Наумова М.М. К вопросу о социальной дезадаптации участников
   боевых действий и подходах к их реабилитации // Вестник науки.
   2023. Т. 5, № 10 (67). С. 766–770.
6. Новиков А.Б. О концепции позитивного взаимодействия полиции и
   общественных институтов в условиях административных реформ /
   А.Б. Новиков, Н.А. Рагозина // Вестник научных конференций. 2015.
   № 3-5 (3). С. 109–113.
7. Генеральная прокуратура Российской Федерации: Портал правовой
   статистики          [Электронный         ресурс].     http://crimestat.ru/
   regions_chart_total (дата обращения: 25.05.2024).




                                    392
УДК 332.1
ББК 65.042
        МОНОГРАФИЯ «МАЛЫЕ ГОРОДА
В СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЙ СИСТЕМЕ РОССИИ:
     ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ»
                    Николаева Елена Евгеньевна
   доктор экономических наук, заведующая кафедрой экономической
        теории, экономики и предпринимательства, Ивановский
           государственный университет, г. Иваново, Россия,
                      nikolaevaee@ivanovo.ac.ru

      Аннотация. В статье представлена коллективная монография
«Малые города в социально-экономической системе России: проблемы
и перспективы», подготовленная ко Второй Всероссийской научно-
практической конференции «Малые города большой страны», органи-
зованной научно-образовательным консорциумом «Иваново». Дана ха-
рактеристика ее структуры и содержания глав, представлены основные
выводы авторов и обозначены направления дальнейшего изучения темы
малых городов.
      Ключевые слова: монография, малые города, история, типология,
проблемы, направления развития, перспективы, демография, промыш-
ленное производство, туризм, народные промыслы, образование.

              MONOGRAPH «SMALL TOWNS
      IN THE SOCIO-ECONOMIC SYSTEM OF RUSSIA:
     PROBLEMS AND PROSPECTS OF DEVELOPMENT»
                      Nikolaeva Elena Evgenievna
    Doctor of Economics, Head of the Department of Economic Theory,
    Economics and Entrepreneurship, Ivanovo State University, Ivanovo,
                   Russia, nikolaevaee@ivanovo.ac.ru

       Annotation. The article presents a collective monograph "Small towns
in the socio-economic system of Russia: problems and prospects", prepared
for the Second All-Russian scientific and practical conference "Small towns
of a large country", organized by the scientific and educational consortium
"Ivanovo". The characteristic of its structure and content of chapters is given,


    © Николаева Е.Е., 2024

                                      393
the main conclusions of the authors are presented and directions for further
study of the topic of small towns are outlined.
        Keywords: monograph, small towns, history, typology, problems,
directions of development, prospects, demography, industrial production,
tourism, folk crafts, education.

      Проблемы развития малых городов в настоящее время при-
влекают внимание многих экономистов, социологов, экологов,
культурологов, государственных и муниципальных служащих.
Мощным импульсом активизации обсуждения этих проблем
и поиска путей возрождения малых городов послужила статья
о    малых      городах     губернатора   Ивановской    области
С.С. Воскресенского, опубликованная в «Российской газете»
в январе 2023 г. [6]. В ответ на нее в Ивановском государствен-
ном университете (ИвГУ) 1–3 июня 2023 г. прошла первая Все-
российская научно-практическая конференция «Малые города
большой страны» [7], привлекшая внимание преподавателей ву-
зов, студентов, предпринимателей, представителей власти не
только из Ивановской области, но и других регионов.
      После этой конференции ректор ИвГУ Алексей Алексан-
дрович Малыгин поставил перед преподавателями Института со-
циально-экономических наук (ИСЭН) задачу – подготовить мо-
нографию по теме малых городов. Надо сказать, что на тот
момент эта тема не была объектом изучения в ИСЭН, хотя с
начала 2000-х годов в Ивановском государственном университете
на кафедре политической экономии под руководством доктора
экономических наук, профессора Бронислава Дмитриевича Баба-
ева малые города изучались и как самостоятельный объект ис-
следования, и в контексте проблем регионального социально-
экономического развития в целом. Подтверждением этого служит
сборник научных трудов [8], целый ряд монографий [1, 5, 9, 10] и
статей [2, 3, 4]. Часть из них представлена в библиографическом
списке презентуемой монографии.
      Возвращаясь к июню 2023 года, отмечу, что желающих
включиться в работу сначала было немного. Постепенно в ходе
бесед с коллегами и выяснения их научных интересов определил-
ся примерный круг вопросов и количество участников научной


                                    394
работы. В итоге сформировался коллектив из 16 докторов и кан-
дидатов наук, аспирантов и студентов:
      Д-р экон. наук Берендеева Алла Борисовна;
      Д-р экон. наук Куликов Владимир Иванович;
      Д-р экон. наук Николаева Елена Евгеньевна;
      Д-р экон. наук Новиков Виктор Алексеевич;
      Канд. ист. наук Буданова Ирина Александровна;
      Канд. экон. наук Дмитриева Людмила Владиславовна;
      Канд. экон. наук Коробова Ольга Олеговна;
      Канд. экон. наук Курникова Ирина Валерьевна;
      Канд. экон. наук Рычихина Наталья Сергеевна;
      Канд. экон. наук Савин Валентин Эдуардович;
      Канд. социол. наук Смирнова Инна Николаевна;
      Канд. экон. наук Смирнова Ольга Александровна;
      Канд. экон. наук Смольницкая Нина Юрьевна;
      Преподаватель Берендеева Ольга Сергеевна;
      Аспирантка Струнникова Светлана Евгеньевна;
      Магистрантка Никифорова Валерия Алексеевна.
      Результатом работы коллектива стала монография «Малые
города в социально-экономической системе России: проблемы и
перспективы развития». В ней авторы затрагивают лишь неболь-
шой пласт вопросов, связанных с малыми городами, рассматри-
вая их в историческом, экономическом, социальном, культурном
аспектах. При этом акцент сделан на города Ивановской области.
      Монография состоит из четырех глав. В первой главе,
подготовленной А.Б. Берендеевой, И.А. Будановой, В.А. Никифо-
ровой, Е.Е. Николаевой и И.Н. Смирновой город рассматривается
в социально-экономическом и территориальном пространстве
страны. Каждый город крупный, средний или малый имеет свою
историю, которая под воздействием политических, экономиче-
ских, социальных, культурных процессов в масштабах страны и
мира в целом повлияла на сегодняшнее состояние поселения, его
специализацию в рамках общественного воспроизводства, место
и роль в современной России. Именно на это обращено внимание
авторами монографии при рассмотрении содержания города как
территориального образования, присущих ему функций, истории
возникновения, развития и современного функционирования за-
падноевропейских и российских городов, типологии городов, их

                             395
преимуществ и рисков. При этом внимание акцентировано на ма-
лых городах, в том числе моногородах, которые за последние
30 лет оказались в состоянии депрессивности под влиянием шо-
ковой трансформации социально-экономической системы стра-
ны. В главе также отмечены современные тренды в городском
развитии, в том числе в контексте европейской концепции стрес-
соустойчивости городов и возможностей ее применения для воз-
рождения и развития малых городов нашей страны.
      Во второй главе, подготовленной В.А. Новиковым и
С.Е. Струнниковой с помощью метода сравнительного анализа
исследована инновационно-инвестиционная деятельность в горо-
дах разных стран, регионов и выявлены возможности и проблемы
реализации инновационно-инвестиционных проектов в малых
городах, в том числе в Ивановской области.
      Сделан вывод, что несмотря на существующие проблемы, а
также определенные трудности в осуществлении инвестиционной
деятельности малые города имеют возможности реализации ин-
новационно-инвестиционных проектов при условии их включе-
ния в региональное (и не только) разделение труда на основе раз-
вития информационных технологий, выполнения части функций
в рамках инновационного процесса, использования инновацион-
ной стратегии, ориентированной на удовлетворение разнообраз-
ных потребностей местного сообщества. Риски инновационной и
инвестиционной деятельности, существующие в малых городах,
могут быть нивелированы за счет разработки эффективных стра-
тегий промышленных предприятий и соответствующей поддерж-
ки со стороны государства.
      Третья глава, авторами которой стали А.Б. Берендеева,
Н.С. Рычихина, Н.Ю. Смольницкая и Е.Е. Николаева, посвящена
таким аспектам общественного воспроизводства в малых городах
как ресурсный, демографический потенциал, общественное здо-
ровье как составная часть человеческого капитала государства,
отмечены меры поддержки семей в малых городах, дана социаль-
но-экономическая характеристика нескольким малым городам
разных типов на примере Ивановской области.
      На основе проведенного исследования авторы пришли
к выводу, что малые города Ивановской области имеют ослаб-
ленные воспроизводственные основы, вызванные целым рядом

                              396
проблем в их развитии. Это свертывание деятельности промыш-
ленных предприятий, которые не только были экономической
основой города, но и, зачастую, обеспечивали тепло- и водоснаб-
жение жилых домов, имели на балансе объекты социальной сфе-
ры (детские сады, дома культуры, клубы, библиотеки). Это недо-
статочная диверсификация сохранившегося производства.
Сокращение численности населения по причине оттока населения
в крупные города, а также ухудшения здоровья, высокого уровня
смертности, в особенности людей трудоспособного возраста,
превышение смертности над рождаемостью породило острейшую
проблему кадрового обеспечения экономической деятельности
как в количественном, так и в качественном отношении. А высо-
кая степень дотационности бюджетов (финансовая несамостоя-
тельность) не позволяет обеспечить нормальные условия для об-
щественного воспроизводства.
      В четвертой главе, подготовленной А.Б. Берендеевой,
В.И. Куликовым, Л.В. Дмитриевой, О.О. Коробовой, Н.С. Рычи-
хиной, В.Э. Савиным, О.А. Смирновой и О.С. Берендеевой, рас-
смотрены тенденции и направления развития, выявлены точки
роста и перспективы малых городов на примере Ивановской об-
ласти, предложены пути решения существующих проблем. Здесь
рассмотрены такие важны вопросы как местные потребности,
стратегии развития промышленных предприятий, традиционные
народные промыслы, маркетинг малых городов, туризм, среднее
профессиональное образование.
      Авторы попытались определить драйверы развития малых
городов. Актуальным остается наращивание производства новых
видов продукции, импортозамещение, создание производств по
глубокой переработке сельскохозяйственного сырья, в том числе
с применением биотехнологий, освоение новых технологий,
обеспечение соответствия выпускаемой продукции мировым
стандартам, продвижение ее на рынки путем проведения выста-
вок, ярмарок.
      Перспективы развития промышленных предприятий малых
городов в решающей степени определяются рациональностью
стратегического выбора и обеспечением эффективной реализации
принятых стратегий. Поэтому необходимо формирование системы


                             397
стратегического управления как на уровне самих предприятий, так
и на уровне промышленного сектора малого города в целом.
      Важным направлением развития малых городов по-
прежнему выступает повышение инвестиционной привлекатель-
ности, улучшение инвестиционного климата, развитие инноваци-
онной инфраструктуры.
      Развитие народных художественных промыслов, по мне-
нию авторов, является важным фактором, ресурсом, капиталом,
точкой роста малых городов и поселений, а поддержка творче-
ских людей, занимающихся самобытными видами деятельности,
должна выступать одним из приоритетов в работе федеральной,
региональной и муниципальной власти. Дальнейшее развитие
народных художественных промыслов и ремесел целесообразно
рассматривать как основной элемент креативных индустрий (мо-
да, дизайн, реклама, музыка, кино, архитектура, программное
обеспечение и т. д.), дающих мультипликационный эффект от
развития сопряженных отраслей, прежде всего реального сектора
экономики и сферы услуг. Традиционные народные промыслы
выступают мощным экономическим ресурсом сохранения и раз-
вития культуры в малых городах Ивановского региона во взаимо-
связи с другими процессами, обеспечивающими ее расширенное
воспроизводство.
      В связи с тем, что в обществе растут требования к качеству
жизни и всех видов инфраструктуры, в малых городах необходи-
мо дальнейшее развитие рынков услуг, в том числе высокотехно-
логичных (образовательных, медицинских, туристических, жи-
лищно-коммунальных, др.). К числу актуальных задач относится
реализация программы масштабного строительства малоэтажных
и индивидуальных домов, ускорение ликвидации ветхого и ава-
рийного жилья.
      Авторы монографии отмечают, что одной из точек роста
малых городов выступает развитие системы образования, подго-
товка рабочих кадров и специалистов среднего звена в учрежде-
ниях среднего профессионального образования – как по традици-
онным профессиям и специальностям, так и по новейшим,
связанным с цифровой экономикой.
      В монографии сделан вывод, что для малых городов важно
включаться в различные государственные программы и проекты,

                              398
позволяющие получить финансовые вливания в бюджет на реше-
ние конкретных задач – благоустройство, здравоохранение, обра-
зование, культура, предпринимательство и др.
      Но не менее важно развитие собственных местных проек-
тов, реализуемых в рамках инициатив населения малых городов
на собственные средства граждан. Речь не только о благоустрой-
стве придомовых территорий, но и о бизнес-проектах, создающих
мультипликационный эффект за счет вовлечения в поле деятель-
ности все новых участников со своей продукцией.
      Современные тенденции социально-экономического разви-
тия требуют перехода к активному взаимодействию населения,
бизнеса, муниципальной, региональной и федеральной властей
для эффективного согласования интересов всех хозяйствующих
субъектов, для определения наиболее востребованных рынком
и обеспечиваемых ресурсами проектов.
      Проведенное исследование показало, что не может быть
универсального решения для всех малых городов страны, так как
они очень различаются по своему природно-производственному,
трудовому потенциалу, культурно-историческому наследию даже
в рамках одного региона, не говоря уже о стране в целом. И при-
чины, казалось бы, общих проблем малых городов у каждого по-
селения свои. Поэтому, имея на вооружении разносторонние ме-
ры господдержки малого и среднего предпринимательства,
крупного бизнеса, населения, опыт участия в государственных
программах, национальных проектах регионам и муниципалите-
там следует находить свои специфические способы оживления
хозяйственной деятельности в малых городах, привлечения и за-
крепления населения в них.
      В монографии раскрыты лишь некоторые аспекты, связан-
ные преимущественно с социально-экономическими процессами
в малых городах. Невозможно сразу охватить все стороны жизне-
деятельности внутри поселения, а также его взаимодействия
с окружающим пространством. Вопросов и тем, связанных с ма-
лыми городами, гораздо больше, чем представлено в данной
монографии. Они касаются как социально-экономических, так и
экологических, и социокультурных вопросов.
      Для дальнейшего исследования, по мнению авторов, будут
востребованы темы стратегического планирования, драйверы

                             399
развития предприятий и муниципалитетов, уровень и качество
жизни людей, изменение местных потребностей муниципальных
образований, миграционные процессы, потребительская и сбере-
гательная деятельность домашних хозяйств, семейное предпри-
нимательство. Полезным видится изучение передового отече-
ственного и зарубежного опыта в возрождении свертывающихся
малых городов, который может быть использован для других го-
родов страны, в том числе Ивановской области.
      Представляют интерес темы «умного города», «креативно-
го города», культурного кода и культурного капитала малого го-
рода, историко-героической ретроспективы (герои городов и их
подвиги в разные исторические эпохи), образовательной урбани-
стики, брендов малых городов, эколого-социо-экономического
развития городского пространства и окружающих их территорий
и многие другие. Эти темы носят междисциплинарный характер
и требуют активного взаимодействия ученых разных сфер дея-
тельности и научных интересов.
      Коллектив авторов надеется, что результаты их исследова-
ний дадут импульс для дальнейшего развития темы малых городов
и будут интересны не только преподавателям, научным сотрудни-
кам, аспирантам, студентам, но и представителям власти, предпри-
нимателям, всем, кто интересуется вопросами развития малых го-
родов, региональной социально-экономической политикой.
                    Библиографический список
 1. Бабаев Б.Д. Активизация экономической деятельности в малых го-
    родах депрессивного типа: монография. Иваново: Иван. гос. ун-т,
    Иван. гос. текст. акад., 2007. 108 с.
 2. Бабаев Б.Д. Исследование экономики малых городов депрессивного
    типа (на примере Ивановской области) // Вестник Российского гу-
    манитарного научного фонда. 2007. № 3 (48). С. 234–242.
 3. Бабаев Б.Д., Боровкова Н.В., Крупин А.И., Сергеева М.Е. Малые го-
    рода как органическая часть экономического пространства // Мно-
    гоуровневое общественное воспроизводство: вопросы теории и
    практики: сб. науч. тр. / под ред. Б.Д. Бабаева, Е.Е. Николаевой.
    Иваново: Иван. гос. ун-т, 2014. Вып. 6 (22). С. 58–59.
 4. Бабаев Б.Д., Крупин А.И., Чекмарев В.В. Малые города: концепту-
    альный взгляд // Вестник КГУ им. Н.А. Некрасова. 2012. № 3.
    С. 165–168.


                                400
 5. Бабаев Б.Д., Муслова М.Е. Локальное (сетное) воспроизводство:
    теоретико-прикладные проблемы: монография / под общ. ред.
    Б.Д. Бабаева. Шуя: Изд-во ГОУ ВПО «Шуйский гос. пед. ун-т»,
    2011. 112 с. Гл. 2.
 6. Воскресенский С. Малые города России: размышляя о будущем.
    Приглашаем к дискуссии // Российская газета. Официальный сайт.
    18.01.2023. URL: https://rg.ru/2023/01/18/reg-cfo/delo-za-malymi.html
    (дата обращения: 24.05.2023).
 7. Малые города большой страны: сб. науч. ст. и материалов Первой
    Всероссийской научно-практической конференции, Иваново, 1–
    3 июня, 2023 г.: в 2 ч. Иваново: Иван. гос. ун-т, 2023. Ч. 1: Истори-
    ко-культурные и социально-экономические аспекты развития малых
    городов. 376 с. URL: https://ivanovo.ac.ru/upload/mediali-brary/ccd/
    ccddaf70047421f13e4513a02aa16c95.pdf. Ч. 2. Туристический потен-
    циал малых городов, визуальная среда и качество жизни. 205 с.
    URL: https://ivanovo.ac.ru/upload/medialibrary/bc9/bc926618dcb64486
    dc0527ced8e10f3b.pdf
 8. Малые города депрессивного типа: сквозь призму российско-
    немецких исследований: Рос.-нем. сб. науч. тр. Иваново: Иван. гос.
    ун-т, 2006. (Городское и региональное развитие: Вып. 1). 215 с.
 9. Малые города Ивановской области: социально-экономический ана-
    лиз и перспективы: монография / Б.Д. Бабаев, П.А. Белов и др.; под
    рук. и ред. проф. Б.Д. Бабаева. Иваново: Иван. гос. ун-т, 2006. 260 с.
10. Региональное воспроизводство: фундаментальные вопросы теории и
    практики (по материалам областей Верхневолжья): науч. изд. /
    Б.Д. Бабаев, Д.Б. Бабаев, Н.В. Боровкова, С.Г. Езерская, Н.Е. Зайце-
    ва, Е.Е. Николаева, Т.К. Попова, М.Е. Сергеева; под общ. ред.
    Е.Е. Николаевой. Иваново: Иван. гос. ун-т, 2017. 308 с. С. 237–272.
    Гл. 9.




                                   401
УДК 332.1
ББК 65.042
      ОПЫТ РАЗВИТИЯ МАЛЫХ ГОРОДОВ РОССИИ
       И ВОЗМОЖНОСТИ ЕГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
             В ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
                   Николаева Елена Евгеньевна
  доктор экономических наук, заведующая кафедрой экономической
       теории, экономики и предпринимательства, Ивановский
          государственный университет, г. Иваново, Россия,
                     nikolaevaee@ivanovo.ac.ru

      Аннотация. Обращено внимание на важность изучения положи-
тельных практик возрождения и развития малых городов. Определены
возможные источники информации и подробно рассмотрены материа-
лы, представленные на сайте ««Лучшие практики развития малых горо-
дов России». Приведены примеры возможного использования описан-
ного на сайте опыта для некоторых городов Ивановской области.
      Ключевые слова: малые города, опыт развития, туристско-
рекреационные кластеры, туристические проекты.

EXPERIENCE IN THE DEVELOPMENT OF SMALL TOWNS
    IN RUSSIA AND THE POSSIBILITIES OF ITS USE
             IN THE IVANOVO REGION
                     Nikolaeva Elena Evgenievna
   Doctor of Economics, Head of the Department of Economic Theory,
   Economics and Entrepreneurship, Ivanovo State University, Ivanovo,
                  Russia, nikolaevaee@ivanovo.ac.ru

        Annotation. Attention is drawn to the importance of studying the
positive practices of the revival and development of small towns. Possible
sources of information have been identified and the materials presented on
the website "Best Practices in the development of small towns in Russia"
have been considered in detail. Examples of possible use of the experience
described on the website for some cities of the Ivanovo region are given.
        Keywords: small towns, development experience, tourism and recrea-
tion clusters, tourism projects.


   © Николаева Е.Е., 2024

                                   402
      Проблемы развития малых городов нашей страны известны
уже несколько десятилетий. Среди них чаще всего называются
массовое закрытие предприятий (нередко градообразующих), от-
сутствие учебных заведений среднего и высшего звена и хорошо
оплачиваемых рабочих мест, как следствие массовый отток насе-
ления в крупные города, упадок производственной и социальной
инфраструктуры, высокая дотационность бюджетов. Препятстви-
ями для сферы туризма выступают отсутствие туристической ин-
фраструктуры (гостиниц с единовременным размещением более
50 человек, современных предприятий питания, общественных
туалетов), низкий уровень благоустройства, плохое санитарно-
гигиеническое состояние улиц (ненадлежащая уборка, перебои с
вывозом мусора, отсутствие урн) и автомобильных дорог. На эту
тему написано немало монографий [например, 1, 3, 9, 13] и статей
[например, 2, 4, 5, 6, 14, 16].
      Но есть малые и средние города, которые имеют положи-
тельный опыт выхода из забвения, своего возрождения и разви-
тия. Этот опыт полезно изучать как ученым, так и практикам. Где
же взять информацию?
      Во-первых, в публикациях, в которых рассматриваются от-
дельные положительные практики возрождения малых городов.
Например, А.И. Гришин и И.А. Строганов, доценты кафедры
предпринимательства и логистики РЭУ им. Г.В. Плеханова опи-
сывают проект создания туристско-рекреационного кластера
«Касимовский» (город Касимов Рязанской области, имеющий
статус исторического города федерального значения) и представ-
ляют схему муниципально-частного партнерства, применяемую
в ходе его реализации». Как отмечают указанные исследователи,
решение проблем развития малых городов, особенно историче-
ских поселений, «возможно только в рамках комплексного под-
хода с обязательным развитием экономики города и выходом ее
на самоокупаемость (в противовес лежащей на поверхности, но
экономически несостоятельной идее о тотальной консервации
городских центров с превращением их в своего рода города-
музеи)» [7, с. 72–73].
      Изучение опыта реализации подобных проектов, способ-
ствующих оживлению хозяйственной деятельности в малых
городах, может стать основой для выработки критериев оценки

                              403
таких проектов, а также для разработки неких «шаблонов» для
создания комплексных проектов развития территорий, примени-
мых не только по отношению к историческим поселениям феде-
рального значения, но и к другим малым городам.
       Во-вторых, сведения о малых городах можно почерпнуть
на сайте Союза малых городов [12]. Здесь представлена новост-
ная информация из малых городов, входящих в Союз, доклады и
статьи членов Союза о развитии малых городов. Однако о реали-
зуемых проектах здесь сведений практически не найти. Возмож-
но, что такая задача и не ставилась перед разработчиками сайта.
       Одним из информационных источников для изучения
успешных примеров возрождения малых городов может стать
сайт «Лучшие практики развития малых городов России», разра-
ботанный на средства гранта Президента Российской Федерации
для поддержки творческих проектов общенационального значе-
ния в области культуры и искусства. Проект создан под руковод-
ством Н. Рыбальченко, бренд-стратегом, руководителем проектов
АСМЫСЛ при поддержке Министерства культуры [8].
       На сайте представлены проекты туристической направлен-
ности, реализованные в 31 городе 19 регионов России: Вельск,
Каргополь, Устьяны, Северодвинск (Архангельская обл.), Суз-
даль (Владимирская обл.), Урюпинск (Волгоградская область),
Тотьма (Вологодская область), Таруса, Боровск (Калужская обл.),
Вятские Поляны (Кировская обл.), Егорьевск, Коломна, Клин,
Зарайск, Луховицы (Московская обл.), Кандалакша (Мурманская
область), Выкса, Городец, Семенов (Нижегородская обл.), Старая
Русса (Новгородская область), Беломорск (Республика Карелия),
Елабуга, Свияжск (Республика Татарстан), Азов (Ростовская об-
ласть), Касимов (Рязанская обл.), Хвалынск (Саратовская об-
ласть), Торжок (Тверская обл.), Крапивна (Тульская обл.), Сара-
пул, Воткинск (Удмуртская Республика), Углич (Ярославская
обл.) (см. табл.).
       Часть этих городов относится к малым, с численностью до
50 тыс. чел. (Беломорск, Боровск, Вельск, Выкса, Вятские Поля-
ны, Городец, Зарайск, Кандалакша, Каргополь, Касимов, Крапив-
на, Луховицы, Свияжск, Семенов, Старая Русса, Суздаль, Таруса,
Торжок, Тотьма, Углич, Устьяны, Урюпинск, Хвалынск). Если же
малым считать город с численностью до 100 тыс. чел., то тако-

                             404
выми будут все города, кроме Коломны и Северодвинска, в кото-
рых численность значительно превышает эту планку.
      Часть представленных на сайте городов является историче-
скими городами федерального значения (Азов, Боровск, Елабуга,
Зарайск, Касимов, Коломна, Крапивна, Старая Русса, Суздаль,
Торжок, Тотьма).
      Заслуживает внимание то, что на этом сайте представлен
выбор практик по типу деятельности для более быстрого поиска
положительного опыта, интересующего пользователя:
      – Малый бизнес, стартапы;
      – Социальные проекты, вовлечение жителей;
      – События;
      – Гастрономия, сельское хозяйство;
      – Туризм, продвижение;
      – Культура, эстетика.
      Большинство городов представлены на сайте в виде колла-
жа из достопримечательностей, что тоже можно рассматривать
как некий пример подачи городского бренда, отличительных черт
населенного пункта.
      Важно, что на сайте представлены алгоритмы реализации
практик и решения, которые уже работают с начала 2000-х гг.
и могут быть использованы в других регионах для улучшения
жизни людей и социально-экономического развития малых горо-
дов. Так, например, на странице г. Луховицы Московской обла-
сти описан алгоритм реализации практики «Развитие бренда
«Луховицкий огурец». Представлена следующая схема как по-
следовательность действий: Сохранение традиционного огуреч-
ного промысла → Защита бренда путем создания Ассоциации
производителей → Подтверждение в Роспатенте исключительно-
го права → Организация регулярных городских ярмарок-продаж
→ Создание городского арт-объекта с элементами бренда (Па-
мятник «Луховицкий огурец») → Открытие в краеведческом му-
зее отдельного зала, посвященному промыслу → Проведение
ежегодного фестиваля «Луховицкий огурец» → Строительство
современного масштабного тепличного комплекса → Включение
в объединенный туристический кластер вместе с Коломной
и Зарайском.


                             405
      Другой пример – алгоритм реализации практики
в г. Егорьевск Московской области «Возрождение гуслицкой
росписи «Провинциальный эксперимент»». В нем выделены сле-
дующие последовательно осуществленные этапы: Создание в го-
роде музея европейского уровня → Актуализация старинного
промысла в интерьерах музея → Получение грантовой поддерж-
ки на исследование промысла → Разработка методических реко-
мендаций для обучения старинной росписи → Создание условий
для реализации сувениров, сделанных обученными мастерицами
→ Партнерство с крупными производителями и масштабирова-
ние элементов промысла → Стилизация территории крупнейшего
городского парка элементами росписи →Создание условий для
открытия постоянно действующего центра обучения промыслу.
      Интересно, что на сайте приведены примеры и неудачных
результатов, ошибок, трудностей, которые следует учитывать в
других городах. В основном это касается проблем взаимодей-
ствия между инициативной группой и муниципальной властью.
      Описанный опыт представленных городов показывает, что
их возрождению способствовали:
      – участие в федеральных целевых программах (например,
«Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Феде-
рации (2011–2018 годы)» или «Территория опережающего разви-
тия»), конкурсах Ростуризма, грантах;
      – разработка стратегий развития городов, собственного
бренда, вокруг которого начинают развиваться смежные направ-
ления – дизайн, упаковка, сувенирная линейка, медиа, полигра-
фия, пошив одежды, музейные и туристические программы
и сервисы (например, тема шляп как основа развития туристиче-
ского кластера в Вятских Полянах).
      – создание туристско-рекреационных кластеров (например,
«Камский берег» в г. Сарапул) или музейно-творческих кластеров
(«Коломенский посад» с исторической фабрикой пастилы с воз-
можностью проведения экскурсий на производстве и в музее
«исчезнувшего вкуса», а также ряде других музеев).
      Следует отметить огромную роль личности, лидера, эффек-
тивное взаимодействие частного сектора и муниципальной вла-
сти (государственно-муниципально-частное партнерство), позво-
ляющее привлечь инвесторов в лице крупных предприятий

                             406
региона, меценатов, благотворительных фондов, а также взаимо-
действие с местными жителями разного возраста, готовыми
включиться в проекты возрождения их города. Малый бизнес ча-
сто выстроен вокруг туризма, ремесленной и дизайнерской сфе-
ры. Туризм способствует развитию смежных отраслей (кафе, гос-
тиницы, музеи, магазины) и привлечению местных жителей
в роли экскурсоводов, фотографов, водителей и т. п. Музеи при-
думывают новые программы, сувенирные магазинчики расширя-
ют ассортимент, а рестораны вводят новые блюда.
      Немаловажно и образование Центров кластерного развития
или информационно-туристических центров, берущих на себя
координацию действий участников. Возвращение инвестицион-
ной части расходов возможно лишь в долгосрочной перспективе,
в лучшем случае через 10 лет.
      К сожалению, на сайте не обновляется информация. Сведе-
ния представлены до 2017–2018 гг. Видимо, это связано с завер-
шением гранта. А жаль… Сама идея собрать воедино положи-
тельные и неудачные примеры возрождения городов очень
актуальна сегодня и заслуживает продолжения ее реализации.
      Если говорить о 17 городах Ивановской области, то к ма-
лым с численностью до 50 тыс. чел. относятся 14 городов (Вичу-
га, Гаврилов Посад, Заволжск, Комсомольск, Кохма, Наволоки,
Плёс, Приволжск, Пучеж, Родники, Тейково, Фурманов, Южа,
Юрьевец), если брать критерий до 100 тыс. чел., то добавятся
Кинешма и Шуя, а историческими городами федерального значе-
ния являются Кинешма, Плёс, Шуя. Самый маленький город
Ивановской области – Плёс с числом жителей 1847 чел. на
1 января 2023 г. [15]. То есть в Ивановской области есть один
крупный город – это областной центр, все остальные городские
поселения – малые.
      Какие же проекты, описанные на сайте «Лучшие практики
развития малых городов России», могут быть полезны малым го-
родам Ивановской области?
      Например, для Плёса, Юрьевца и Кинешмы может быть
интересен опыт купеческого города Сара́пул (Республика Удмур-
тия), позиционируемого как точка прибытия круизных судов на
правом берегу Камы. Зонтичный бренд Сарапула объединяет все
объекты туристической инфраструктуры, которые находятся

                             407
в городе. Сувенирная лавка, кафе, ресторан, музей и т. д. – каж-
дый из них использует в своей визуальной атрибутике единый
логотип и слоган. Таким образом, туристический бренд, по сути,
становится брендом города.
      Для Палеха – родины Жар-птицы, возможно, близок по ду-
ху проект возрождения традиционной гуслицкой росписи в Его-
рьевске, украшавшей когда-то старообрядческие книги, или про-
ект Вельска Архангельской области «Мой город расписной».
А может быть здесь применим опыт городов Нижегородской об-
ласти – Городца «Город мастеров» или Семенова – ложкарная
столица, столица золотой хохломы. Так, проект «Город масте-
ров» в Городце предполагает интеграцию туризма и народных
художественных промыслов (городецкая резьба по дереву, в том
числе глухая, городецкая сюжетная роспись, городецкая золотная
вышивка, гончарный промысел, изготовление жбанниковской
свистульки, печатание медовых пряников, ткачество и плетение
из корней сосны). Помимо самого «Города мастеров» появилось
более 10 отелей, кафе и ресторанов разного уровня, а значит
и много новых рабочих мест, в том числе для молодежи.
      Для Кинешмы и Плёса может быть полезен опыт города
Клин, в котором ставка сделана на создание и развитие бренда
«Клин звучит», связанным с музыкой П.И. Чайковского и радио-
связью А.С. Попова, а также звуками города (шум магистралей,
разделивших город на четыре части, уличная музыка в историче-
ской части Клина и звонкое стекло местных елочных игрушек).
Клин позиционируется, как музыкальная столица Подмосковья и
претендует на статус международного центра музыкального ис-
кусства и туризма, притягивающего выдающихся исполнителей и
поклонников творчества Петра Ильича Чайковского. Кинешма же
в Ивановской области делает ставку на личность Александра Ни-
колаевича Островского, развивая «театральный бренд», а Плёс по-
зиционирует себя как город художников и связывает туристиче-
ские достопримечательности с именем Исаака Ильича Левитана.
      В целом, изучение описанного на сайте опыта, дает пищу
для размышлений и поиск оригинальных идей, вокруг которых
может быть создан бренд города, кластер различных видов дея-
тельности. Как отмечают исследователи, развитие культурно-
познавательного туризма в малых городах, особенно историче-

                              408
ских поселениях федерального значения, соответствует концеп-
ции устойчивого развития. Культурно-познавательный туризм
способен стать катализатором социально-экономического роста
небольших исторических поселений, основой устойчивого разви-
тия их экономики и повышения качества жизни населения, важ-
ным фактором развития человеческого капитала, а также может
способствовать повышению патриотизма, знакомству российских
и зарубежных граждан с историей и культурой России, укрепле-
нию международных культурных связей [7, с. 73].
      Поиск информации об удачных проектах не только в тури-
стической сфере, но и в других видах хозяйственной деятельно-
сти малых городов дело трудоемкое, требующее терпения, чтобы
по крупицам собрать «пазлы» в целостную картину. Но изучение
положительных и неудачных практик очень нужно тем городам,
которые только ищут пути своего дальнейшего развития!

                     Библиографический список

 1. Ардальянова А.Ю., Бизюков П.В., Браславский Р.Г. и др. Малые го-
    рода в социальном пространстве России: монография / отв. ред.
    В.В. Маркин, М.Ф. Черныш; предисл. ак. М.К. Горшков. М.:
    ФНИСЦ РАН, 2019. 545 с. URL: https://www.isras.ru/index.php?page_
    id=1198&id=7751 DOI: 10.19181/monogr.978-5-89697-323-2.2019
 2. Бабаев Б.Д., Крупин А.И., Чекмарев В.В. Малые города: концепту-
    альный взгляд // Вестник КГУ им. Н.А. Некрасова. 2012. № 3.
    С. 165–168.
 3. Бабаев Б.Д. Активизация экономической деятельности в малых го-
    родах депрессивного типа: монография. Иваново: Иван. гос. ун-т,
    Иван. гос. текст. акад., 2007. 108 с.
 4. Бабаев Б.Д. Исследование экономики малых городов депрессивного
    типа (на примере Ивановской области) // Вестник Российского гу-
    манитарного научного фонда. 2007. № 3 (48). С. 234–242.
 5. Бабаев Б.Д. Малые города депрессивного типа: аспект политико-
    экономический // Малые города депрессивного типа: сквозь призму
    российско-немецких исследований: Рос.-нем. сб. науч. тр. Иваново:
    Иван. гос. ун-т, 2006. (Городское и региональное развитие: Вып. 1).
 6. Воскресенский С. Малые города России: размышляя о будущем.
    Приглашаем к дискуссии // Российская газета. Официальный сайт.
    18.01.2023. URL: https://rg.ru/2023/01/18/reg-cfo/delo-za-malymi.html
    (дата обращения: 24.05.2023).

                                  409
 7. Гришин А.И., Строганов И.А. Вопросы обеспечения устойчивого
    развития малых городов – исторических поселений // Вестник РЭУ
    им. Г.В. Плеханова. 2019. № 3 (105). С. 69-80. DOI: http://dx.doi.org/
    10.21686/2413-2829-2019-3-69-80
 8. Лучшие практики развития малых городов России. Сайт. URL:
    https://town-practices.ru/ (дата обращения: 10.05 2024).
 9. Малые города Ивановской области: социально-экономический ана-
    лиз и перспективы: монография / Б.Д. Бабаев, П.А. Белов и др.; под
    рук. и ред. проф. Б.Д. Бабаева. Иваново: Иван. гос. ун-т, 2006. 260 с.
10. Медведева Л.Н., Медведев А.В. Использование успешных междуна-
    родных практик в стратегии развития промышленно развитых сред-
    них и моногородов // Бизнес. Образование. Право. 2016. № 1 (34).
    С. 55–61.
11. Рычихина Н.С. Использование кластерного подхода при разработке
    стратегии развития туризма в средних и малых городах // Регио-
    нальная экономика: теория и практика. 2013. № 33. С. 54–59.
12. Союз малых городов. Сайт. URL: https://smgrf.ru/ (дата обращения:
    01.06 2024).
13. Тюрин Г., Тюрин В. Как поднять нашу глубинку. Локальная эконо-
    мика в России и мире. CПб.: Живая глубинка, 2018. 308 с.
14. Урожаева Т.П. Моногорода в 1980–1990-е годы: зарубежный, рос-
    сийский и региональный опыт решения социально-экономических
    проблем // Ученые записки Петрозавод. гос. ун-та. 2016. № 3 (156).
    С. 35–39.
15. Численность населения по муниципальным образованиям Иванов-
    ской области на 1 января 2023 года (с учетом итогов ВПН-2020)
    [Электронный        ресурс].     URL:   https://37.rosstat.gov.ru/storage/
    mediabank/NAS23.pdf (дата обращения: 11.06.2024).
16. Шаститко А.Е., Фатихова А.Ф. Моногорода: новый взгляд на старую
    проблему// Балтийский регион. 2015. № 1 (23). С. 7–35.




                                     410
УДК 332.14
ББК 65.042
   АРХИТЕКТУРИРОВАНИЕ ИНСТИТУЦИОНАЛЬНЫХ
      СУБЪЕКТОВ В СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ:
       ПРОБЛЕМЫ ВАЛИДАЦИИ МЕТОДОЛОГИЙ
     И ФРЕЙМВОРКОВ В РОССИЙСКОЙ ПРАКТИКЕ
                Омельченко Игорь Владиславович
кандидат экономических наук, доцент, Ивановский филиал РАНХиГС,
                г. Иваново, Россия, ivo-2017@ya.ru

      Аннотация. В статье рассмотрены характеристика категории
«Институциональный субъект» в условиях малого города и в разрезе
участников (граждане, предприятия, интегрированные структуры, госу-
дарство); анализ категории «Институциональная среда» как системы
правил, норм и санкций, образующих экономические, политические,
социальные и юридические рамки взаимодействий между их участни-
ками; обоснование контекста архитектуры системы; трактовка «Описа-
ния архитектуры» и «Структуры архитектуры (architecture framework)»
в контексте «Интересов институциональных субъектов» среды малых
городов России. Был проведён сравнительный обзор ключевых фрейм-
ворков архитектурирования институциональных субъектов и обоснова-
ны подходы к их валидации в интересах управления малыми городами
России.
      Ключевые слова: институциональный субъект, малый город, ин-
ституциональная среда, архитектура системы, интересы институцио-
нальных акторов, валидация.

   ARCHITECTURING OF INSTITUTIONAL ENTITIES
            IN MODERN CONDITIONS:
         PROBLEMS OF METHODOLOGIES
AND FRAMEWORKS VALIDATION IN RUSSIAN PRACTICE
                  Omel'chenko Igor' Vladislavovich
  Cand. Sc. (Economics), Associate Professor, Department of Economics,
               RANEPA, Ivanovo, Russia, ivo-2017@ya.ru
        Annotation. The article considers the characteristics of the category
«Institutional entity» in a small town and in terms of participants (citizens,

   © Омельченко И.В., 2024

                                     411
enterprises, integrated structures, the state); analysis of the category «Institu-
tional environment» as a system of rules, norms and sanctions that form the
economic, political, social and legal framework of interactions between their
participants; substantiation of the context of the system architecture in inter-
pretation of the «Description of Architecture» and «Architecture framework»
in the context of the «Interests of institutional actors» of the environment of
small towns in Russia. A comparative review of key frameworks for the ar-
chitecture of institutional entities was conducted and approaches to their vali-
dation in the interests of managing small towns in Russia were substantiated.
        Keywords: institutional entity, small town, institutional environment,
system architecture, interests of institutional actors, validation.

      Автор придерживается точки зрения на институт как на
«набор, комплекс формальных правил, неформальных ограниче-
ний и механизмов их принудительного осуществления» [1].
В этом отношении удобно рассматривать институциональную
структуру экономики в составе ключевых элементов: институци-
ональная среда, институциональный механизм, институциональ-
ные субъекты и объекты.
      В контексте проблематики исследования институциональ-
ная среда рассматривается как система «правил игры» (правил,
норм и санкций), образующих экономические, политические, со-
циальные и юридические рамки взаимодействий между людьми;
институциональные механизмы – как особый метод трансформа-
ции отношений в соответствии с требованиями доминирующих
институтов (с опорой на механизм как порядок, уклад – в систем-
ном разрезе); в свою очередь институциональный субъект рас-
сматривается прежде через его поведение – предполагается, что
таковой, во-первых, оказывает упорядочивающее воздействие на
систему отношений, во-вторых, следует традиционным или но-
вым правилам и ограничениям. Содержательно институциональ-
ный субъект (далее по тексту – институт-субъект) может быть
определён как совокупность индивидов, объединённых в ассоци-
ацию на основе согласованного принятия и совместного испол-
нения ряда требований, регулирующих масштабы, формы, сред-
ства и методы осуществления хозяйственных взаимодействий,
включая: граждан, предприятия, интегрированные структуры,
государство. Эти категории субъектов являются полноценными


                                       412
акторами жизнедеятельности и управления малым (и не только)
городом в РФ.
      В основе проблематики исследования лежит понимание ин-
ституциональных категорий через выраженный принцип ком-
плексности, но не принцип системности: нетрудно заметить, что
высокоуровневое структурирование институциональной среды
в разрезе «классических» направлений научной (экономическое,
политическое и проч.) мысли затруднено, хотя основания к этому
вполне проявлены даже на уровне определений. В этом смысле
определения терминов «институциональный субъект», «институ-
циональная среда», «институциональный механизм» должны
формулировать в себе возможность их применения для всех ти-
пов институт-субъектов (механизмов, сред), в силу чего, по мне-
нию автора, непременно нуждаются в системно-архитектурном
описании. Такое описание может обеспечить: идентификацию
содержания процесса, идентификацию структуры процесса, про-
цедуру создания институт-субъекта, идентификацию институт-
субъекта и определение его миссии при реструктуризации / адап-
тации к нарастающим изменениям, которые распространяются
только на части жизненного цикла институт-субъекта. Однако, по
мнению автора, в современных условиях признание канониче-
ских этапов жизненного цикла организации для институт-
субъекта весьма спорно.
      Архитектура институт-субъекта может быть «канонически»
представлена, во-первых, в описании элементов, в части их пред-
назначения, функционирования, производительности и адаптив-
ности к изменениям, во-вторых, в воплощении фреймворка
(структуры, подхода и процесса) для управления изменениями
в элементах и их расположении для постоянной адаптации к ор-
ганизационным изменениям в соответствии со стратегией (целя-
ми и задачами) и обстоятельствами (конкретными требованиями),
в-третьих, в практическом подходе к управлению и развитию ар-
хитектуры институт-субъекта. Общий контекст архитектуры про-
иллюстрирован ниже.




                             413
                  Общий контекст архитектуры
     институт-субъекта в условиях современного малого города

      Известно, что на сегодняшний день наработана обширная
теория и практика применения архитектурного подхода в области
стандартизации, целеполагания, в архитектурировании предприя-
тий, информационных систем, программного обеспечения. При
этом категория «институциональный субъект» не идентична ка-
тегории «предприятие». Тем не менее, при концептуальном архи-
тектурировании (если соотносить эту область с TOGAF) оно
предваряло бы применение Architecture Development Method,
ADM [2], обеспечивая видение архитектуры институт-субъекта.
Представляется, что определение видения архитектуры институт-
субъекта должно включать формулировку стратегических целей,
создание архитектурного видения, определение заинтересован-

                              414
ных сторон, установление критериев и метрик результативности с
выходом на разработку стратегии институт-субъекта. Это вполне
соотносится с теорией и практикой муниципального управления:
например, дальнейшие меры архитектурирования институт-
субъекта и среды в контексте глав 3. Вопросы местного значения
и 11. Особенности организации местного самоуправления Феде-
рального закона «Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации» [3] могут включать
разработку архитектуры системы местного самоуправления, му-
ниципального хозяйства, местного предпринимательства, анализ
и оптимизацию процессов, интеграцию систем сообразно мест-
ному укладу, управление изменениями, мониторинг и оценку ре-
зультатов деятельности.
      Нормативные основы архитектурирования в РФ преимуще-
ственно определены ГОСТ Р 57100-2016 «Системная и про-
граммная инженерия. Описание архитектуры» (действ. ред.), ко-
торый определяет способ, с помощью которого осуществляются
организация и выражение описания архитектуры систем и может
использоваться для установления последовательной практики
при разработке описаний архитектуры, её структуры и языков
описания архитектуры в пределах контекста жизненного цикла
и его процессов [4].
      Отмечено, что данный национальный стандарт слабо реле-
вантен другим, связанным с ним национальными стандартам, но
прямо ссылается на иностранные стандарты, хотя бы и принятые
авторитетными международными организациями (критику ГОСТ
Р 57100-2016 см., например, в [5]). Вынужденно порядок оценки
соответствия условиям данного стандарта может быть применён
для описания архитектуры, структуры архитектуры, языка описа-
ния архитектуры и точки зрения на архитектуру институт-
субъекта в области муниципального управления. Однако в этом
заключается определённого рода опасность.
      Необходимо отметить, что утративший силу стандарт
ГОСТ Р ИСО 15704-2008 «Промышленные автоматизированные
системы. Требования к стандартным архитектурам и методологи-
ям предприятия», хотя и являлся «технократичным» для рассмат-
риваемой предметной области, а всё же более детально определял
архитектуру «как описание (модель) основной компоновки

                             415
и взаимодействия частей системы (будь то физический либо
абстрактный объект или сущность)», а также – что важно – опре-
делял «системные архитектуры (архитектуры «типа 1»), действие
которых распространяется на проектирование системы» и «стан-
дартные архитектуры предприятия (архитектуры «типа 2»), дей-
ствие которых распространяется на организацию разработки
и выполнения проекта»; другой важной особенностью этого
стандарта была «постоянная фокусировка на предприятии как
комплексном объекте» [6].
      В этом отношении необходимо формализовать фреймворки
архитектурирования для институт-субъектов в контексте их ва-
лидации к институциональной среде малого города, пригодности
для муниципального управления. Валидация рассматривается
автором здесь как проверка того, что некоторая система удовле-
творяет требованиям и выполняет поставленные задачи сообраз-
но формуле: «Мы ли делаем правильные дела?», и собственно
фреймворк архитектурирования институт-субъектов выступает
как набор правил, шаблонов и инструментов, которые использу-
ются для построения продуктов или процессов в архитектуриро-
вании.
      В исследовании проведён сравнительный обзор ключевых
фреймворков архитектурирования институт-субъектов и обосно-
ваны подходы к их валидации в интересах управления малыми
городами России. Рассмотрены ключевые фреймворки, такие как
«канонический» фреймворк Захмана, «международный» фрейм-
ворк TOGAF, EAF – фреймворк на основе TOGAF от компании
SAP, FEAF – используемый для правительственных нужд США
фреймворк, методики Gartner, META Group и другие; в числе
«отечественных»: МАРФА, MARFA (Marcus Aurelius Reference
Framework for Architect) – российский фреймворк для управления
корпоративной архитектурой, SEAF (Sber Enterprise Architecture
Framework) – открытый архитектурный фреймворк, в своей осно-
ве использующий подход «Архитектура как код».
      Автор полагает, что применение архитектурного фрейм-
ворка для архитектурирования институт-субъектов – безотноси-
тельно к уровню их иерархии в институциональной среде – тре-
бует глубокой проработки: если опыт и практики применения,
например, TOGAF более обширны, то фреймворк SEAF реализу-

                             416
ет такую концепцию, которая требует от институт-субъекта про-
хождения глобальной цифровизации и цифротрансформации, что
неприемлемо для института местного самоуправления; более то-
го, такого рода воздействие на институциональную среду
и субъекты следует расценивать как глубокий реинжиниринг с
неясными для них последствиями.
      В целом можно заключить, что TOGAF (The Open Group
Architecture Framework) в разрезе валидации и применения в му-
ниципальном управлении малыми городами РФ не является
предписывающим, не является строго последовательным, не
ограничивается только архитектурой, выделяет управление заин-
тересованными сторонами, управление рисками, но не отличает
архитектуру от дизайна, и, фактически, сместил акцент на бизнес-
архитектуры, архитектуры данных и приложений, в силу чего
может быть охарактеризован как условно-пригодный для архи-
тектурирования институт-субъектов в условиях малых городов
РФ. В этом отношении необходимо продолжить исследования с
тем, чтобы воплотить в обновлённом стандарте (на смену ГОСТ
Р 57100-2016) «системные архитектуры, действие которых рас-
пространяется на проектирование системы», чтобы внести в текст
чёткие и однозначные формулировки, устранив непрозрачность
отдельных дефиниций, например, «интерес – это «польза или
проблемы в системе, относящиеся к одной или нескольким заин-
тересованным сторонам» [3], а также выхолостить философию
архитектурирования, чуждую национальному стандарту РФ, про-
тиворечащую или угрожающую интересам управления малыми
городами России.
      В заключение следует обобщить приведённые тезисы:
необходимо комплексно прорабатывать и формализовать про-
блемную категорию «институциональный субъект» в российской
действительности и картине мира, в т.ч. на уровне малого города;
архитектура институт-субъектов должна быть целостно опреде-
лена понятиями и свойствами системы в окружающей среде, во-
площённой в её элементах, отношениях и конкретных принципах
её организации и развития, раскрывая при этом совокупность
технологических и человеческих факторов, главной задачей ко-
торых стоит развитие субъекта в контексте краткосрочных и дол-
госрочных целей; фреймворк архитектурирования институт-

                              417
субъектов должен содержать не набор, но систему правил, шаб-
лонов и инструментов, которые используются для построения
продуктов или процессов в архитектурировании; предлагаемые
критерии валидации архитектурирования институт-субъектов
включают: директивность, достаточно строгую последователь-
ность, характер управления заинтересованными сторонами с учё-
том национальной и иных категорий безопасности, подсистему
управления рисками, ограничение применения технологий от-
крытой распределённой обработки (информации, данных).
                        Библиографический список

1. Норт Дуглас. Вклад неоинституционализма в понимание проблем
   переходной экономики. URL: https://worldbooks.info/books/busines-
   /economics/1137-duglas-nort-vklad-neoinstitucionalizma-v-
   ponimanie.html (дата обращения: 19.05.2024).
2. The TOGAF® Standard Architecture Development Method URL:
   https://pubs.opengroup.org/togaf-standard/adm/         (дата    обращения:
   19.05.2024)/
3. Федеральный закон от 06.10.2003 № 131-ФЗ (ред. от 15.05.2024) «Об
   общих принципах организации местного самоуправления в Россий-
   ской Федерации». URL: https://base.garant.ru/186367/ (дата обраще-
   ния: 19.05.2024).
4. ГОСТ Р 57100-2016/ISO/IEC/IEEE 42010:2011 «Системная и про-
   граммная         инженерия.        Описание         архитектуры».      URL:
   https://protect.gost.ru/document.aspx?control=7&id=204973 (дата обра-
   щения: 19.05.2024).
5. Кузнецов М. ГОСТ Р 57100-2016. Что это было? URL:
   https://habr.com/ru/articles/459992/ (дата обращения: 19.05.2024).
6. ГОСТ Р ИСО 15704-2008 Национальный стандарт Российской Феде-
   рации «Промышленные автоматизированные системы. Требования к
   стандартным архитектурам и методологиям предприятия» (утратил
   силу)       URL:       https://gostassistent.ru/doc/551fc2b5-ff63-4eea-abe9-
   508ea8bcd2c3 (дата обращения: 19.05.2024).




                                     418
УДК 332.1
ББК 65.04
        НЕФОРМАЛЬНЫЕ ПРАКТИКИ УЧАСТИЯ
       НАСЕЛЕНИЯ В РАЗВИТИИ МАЛЫХ ГОРОДОВ
            В УСЛОВИЯХ ЦИФРОВИЗАЦИИ
                    Секушина Ирина Анатольевна
  кандидат экономических наук, старший научный сотрудник Отдела
      проблем социально-экономического развития и управления
  в территориальных системах, ФГБУН Вологодский научный центр
       РАН, г. Вологда, Россия, sekushina.isekushina@yandex.ru

      Аннотация. В статье представлены результаты анализа активно-
сти жителей малых и средних городов Европейского Севера России
в госпабликах органов местного самоуправления, а также в неофици-
альных городских сообществах в социальной сети «ВКонтакте».
      Ключевые слова: гражданское участие, социальные сети, малые
города, Европейский Север России.

           INFORMAL PRACTICES OF PUBLIC
    PARTICIPATION IN THE DEVELOPMENT OF SMALL
      TOWNS IN THE CONTEXT OF DIGITALIZATION
                       Sekushina Irina Anatolevna
PhD in Economics, Senior Researcher at the Department of Socio-Economic
 Development and Management in Territorial Systems, Vologda Research
      Center of the Russian Academy of Sciences, Vologda, Russia,
                     sekushina.isekushina@yandex.ru

        Annotation. The article presents the results of an analysis of the activ-
ity of residents of small and medium-sized cities of the European North of
Russia in state-owned local government offices, as well as non-official urban
communities on the Vkontakte social network.
        Keywords: civic participation, social networks, small towns, the Euro-
pean North of Russia.

    © Секушина И.А., 2024
    Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фон-
да № 23-28-01615 «Формальные и неформальные механизмы участия
населения в развитии муниципальных образований: особенности и пер-
спективы         развития      в     современных условиях».   URL:
https://rscf.ru/project/23-28-01615/

                                      419
      В России подавляющее большинство городов относится к
категории малых и средних, т. е. имеет численность населения
менее 100 тыс. человек. В последнем десятилетии XX века при
переходе к рынку практически все из них столкнулись с серьез-
ными вызовами в экономике и социальной сфере. В настоящее
время малые и средние города продолжают терять население как
по причинам депопуляции, так и в силу миграционного оттока
в более крупные города и городские агломерации [2].
      Однако одной из сильных сторон небольших населенных
пунктов является высокая плотность социальных связей. Люди в
малых городах гораздо лучше знают друг друга, а местное сооб-
щество более сплоченное, что может является хорошей основой
для развития различных форм коллективного участия и рассмат-
риваться как фактор развития города [1].
      Благодаря активным процессам цифровизации практически
всех сфер жизнедеятельности человека заметно расширились
масштабы и формы гражданской активности, а также упрости-
лись процессы аккумуляции различных ресурсов для решения
общественных проблем [3].
      В рамках настоящей работы проведен анализ активности
жителей малых и средних городов Европейского Севера России
(далее – ЕСР) в социальной сети «ВКонтакте», в том числе
при обсуждении и решении существующих социально-
экономических проблем в своих населенных пунктах как само-
стоятельно, так и во взаимодействии с органами власти.
      В настоящее время в соответствии с требованиями россий-
ского законодательства о всех городах ЕСР, имеющих статус
городского     округа     или   закрытого     административно-
территориального образования (ЗАТО) созданы официальные
страницы в социальной сети «ВКонтакте». В результате прове-
денного анализа можно заключить, что в сравнении с крупными
городами жители малых и средних городов проявляют большую
активность при взаимодействии с органами местного самоуправ-
ления через госпаблики. К примеру, в ЗАТО Мирный и Заозерск,
а также в МО Полярные Зори свыше 60 % жителей подписаны на
официальные страницы органов местного самоуправления.



                             420
      В рамках исследования были проанализированы значения
коэффициента средний ERday1, который позволяет оценить сте-
пень вовлеченности подписчиков в публикуемый органами вла-
сти контент. В целом можно сделать вывод, что данный показа-
тель был заметно выше в малых и средних городах. Лидерами
являлись Оленегорск (6,751 %), Заозерск (4,378 %), Кировск
(3,621 %), Ковдор (3,339 %) и Североморск (3,137 %), Коряжма
(3,601 %).
      Следует отметить, что по сравнению с крупными городами
жители малых и средних демонстрируют большую лояльность
к публикуемому органами местного самоуправления контенту,
а также активнее распространяют заинтересовавшую их инфор-
мацию. Однако комментарии к публикациям чаще оставляют жи-
тели крупных, а не малых городов.
      В числе наиболее обсуждаемых в госпабликах тем можно
выделить вопросы благоустройства города, работы коммуналь-
ных служб и системы здравоохранения, реализации проектов го-
родских активистов, достижений земляков на региональном
и федеральном уровнях.
      Также население малых и средних городов достаточно ак-
тивно реагирует на сообщения, в которых со стороны органов
местного самоуправления содержится запрос на обратную связь.
Например, в Кировске и Мончегорске наибольшее количество
комментариев вызвало сообщение о проведении онлайн-встречи
с главой городской администрации и призывом задавать интере-
сующие граждан вопросы.
      Представленные вопросы граждане также обсуждают
и в неофициальных городских сообществах в социальных сетях.
Имеются примеры, когда обсуждению одной проблемы посвяще-
но целое сообщество. Одним из них является паблик «Шенкурску
нужен мост», создание которого направлено на привлечение
внимания властей к решению проблемы обеспечения сухопутной

   1
     Анализ проведен на основе информации социальной сети «ВКон-
такте». URL: https://vk.com/, а также данных сервиса аналитики контен-
та сообществ в социальных сетях popsters.ru. Сведения о количестве
отметок «Мне нравится», репостов и комментариев взяты за период
с 1 по 30 апреля 2024 г.

                                 421
связи одного берега реки, на которой расположен город, с другим
берегом.
      В целом, в малых и средних городах ЕСР активность насе-
ления в неофициальных городских сообществах также выше, чем
в крупных и больших, что подтверждают данные о доле участни-
ков групп в общей численности населения, а также и показатель
среднего ERday.
      Среди городских сообществ в малых и средних городах
наибольшей популярностью у населения пользуются такие груп-
пы как «Подслушано», в которых как правило публикуются объ-
явления или реклама; сообщения о проблемах городского благо-
устройства и дорожного хозяйства и т. д. Также достаточно
распространены сообщества «Доска почета и позора» или «Чер-
ный список», в которых публикуется контент о недобросовест-
ных работодателях или случаях хулиганства, но также встреча-
ются сообщения о проблемах благоустройства территорий.
      В городских сообществах люди находят себе помощь для
решения бытовых проблем личного характера: к примеру, в про-
ведении ремонтных работ или поиске подработки. Местные жи-
тели достаточно активно откликаются на подобные объявления.
Также отметим, что горожане активно принимают участие в об-
щественно полезных мероприятиях, однако лишь в том случае,
если они кем-то организованы – органами местного самоуправ-
ления или городскими активистами.
                      Библиографический список

1. Местное сообщество: как реализовать свое право на город // Малые
   города России: новые вызовы, социальные проблемы и перспективы:
   монография / М.Ф. Черныщ, В.В. Маркин, Г.Р. Баймурзина. М.:
   ФНИСЦ РАН, 2022. С. 475–496.
2. Секушина И.А. Развитие малых и средних городов Северного регио-
   на/ под науч. рук. Т.В. Усковой. Вологда: ВолНЦ РАН, 2022. 175 с.
3. Boulianne S., Theocharis Y. Young people, digital media, and engage-
   ment: a metaanalysis of research // Social Science Computer Review.
   2018. 2. P. 111–127. DOI: 10.1177/0894439318814190




                                 422
   ТУРИСТИЧЕСКИЙ ПОТЕНЦИАЛ МАЛЫХ ГОРОДОВ
           И БРЕНДИНГ ТЕРРИТОРИЙ




УДК 711.168:72.06
ББК 85.118.82

      РЕВИТАЛИЗАЦИЯ ИСТОРИЧЕСКИХ ЦЕНТРОВ
           ГОРОДОВ: СТРАТЕГИИ, МЕТОДЫ
          И СОЦИОКУЛЬТУРНЫЕ АСПЕКТЫ

                    Алексеева Анна Юрьевна
аспирант 1 курса, кафедры теории и истории архитектуры, реставрации
 и реконструкции историко-архитектурного наследия, Новосибирский
    государственный университет архитектуры, дизайна и искусств
    им. А.Д. Крячкова, г. Новосибирск, Россия, annpetuhova@mail.ru

      Аннотация. Статья посвящена исследованию ревитализации ис-
торических центров городов с учетом социокультурных и экономиче-
ских аспектов. В статье раскрываются основные принципы успешной
работы с исторической застройкой. Ревитализация исторической за-
стройки представляет собой сложный и многогранный процесс, кото-
рый включает в себя не только реставрацию и сохранение ее историче-
ского состояния, но и развитие туризма, создание новых экономических
возможностей, обновление общественных пространств и улучшение
городской среды в целом.
      Ключевые слова: исторический центр города, городское про-
странство, ревитализация, социокультурный.




   © Алексеева А.Ю., 2024

                                423
    REVITALIZATION OF HISTORICAL CITY CENTERS:
              STRATEGIES, METHODS
           AND SOCIO-CULTURAL ASPECTS
                        Alekseeva Anna Yurievna
      1st year postgraduate student, Department of Theory and History
        of Architecture, Restoration and Reconstruction of Historical
  and Architectural Heritage Novosibirsk State University of Architecture,
    Design and Arts named after A.D. Kryachkov, Novosibirsk, Russia,
                           annpetuhova@mail.ru

        Annotation. The article is devoted to the study of the revitalization of
the historical centers of cities, taking into account socio-cultural and econom-
ic aspects. The article reveals the basic principles of successful work with
historical buildings. The revitalization of historical buildings is a complex
and multifaceted process that includes not only the restoration and preserva-
tion of history, but also the development of tourism, the creation of new eco-
nomic opportunities, the renewal of public spaces and the improvement of the
urban environment as a whole.
        Keywords: historical city center, urban space, revitalization, socio-
cultural.

      Проблема сохранения культурного наследия и обеспечения
устойчивого развития городских пространств в современной дей-
ствительности становится важнейшей задачей для архитектурно-
го сообщества. Актуальность данного исследования состоит
в том, что благодаря формированию целостного представления
о сущности ревитализации можно определить средства ее усо-
вершенствования в области объектно-ориентированной практики.
      Цель исследования: анализ и характеристика ревитализа-
ции как фактора, включающего различные аспекты городского
планирования. Задача исследования заключается в систематиза-
ции научных трудов о роли влияния ревитализации на социо-
культурную динамику городского пространства. А также в ис-
следовании масштабов влияния ревитализации на экономику
города, включая туризм, инвестиции и трудовые возможности.
      Настоящая работа позволяет сформировать более полное
представление о феномене ревитализации и выделить основные
стратегии и методы, применяемые в этом процессе. Полученные
результаты могут послужить основой сохранения и оживления

                                      424
культурного наследия, как одного из главных приоритетов градо-
строительной программы.
      Ревитализация в градостроительстве – процесс оживления
и обновления городской среды, рассматриваемый, как совокуп-
ность физических, социальных, культурных и экономических
аспектов.
      Исторические центры городов укоренены в прошлом и свя-
заны с формированием основ государственной и социальной
жизни. Историческая среда центральной части города наиболее
подвержена тенденциям деформации и упадка, вследствие чего
возникает необходимость в ее сохранении.
      Исследователи в области устойчивого возрождения исто-
рического городского пространства Лондона в начале 2000 г.
подмечали важность создания интегрированных методов к реви-
тализации, как способы увеличения экономической конкуренто-
способности городских районов, снижения социальных нера-
венств и поддержания экологической устойчивости.
      Важно, что подход к ревитализации рассматривается в кон-
тексте не только экономического роста, но и социальной справед-
ливости. Процесс оживления исторического пространства города
меняет его социальный характер. Зарубежные исследователи под-
черкивали, что для успешного обновления городского простран-
ства важно определить причину его физического и социального
ухудшения, привлекая широкий круг участников – политиков,
экономистов, специалистов и обычных граждан, чтобы совместно
найти решения в соответствии с их областью компетенции [8].
      В процессе изучения устойчивого развития города было за-
фиксировано явление, известное как гентрификация. Гентрифика-
ция играет ключевую роль в процессе оживления исторической
городской среды. Этот процесс, сочетающий в себе пространствен-
ные и социальные изменения, приводит к преобразованию рабочих
районов центральных частей города в зоны проживания или ком-
мерции для среднего класса. Культурное наследие исторических
районов не только отражают основные черты характера города, но
также играют важную роль в развитии местной экономики [7].
      Необходимость сбалансированного подхода к развитию го-
родского пространства, учитывая не только через частные, но и
общественные интересы. М. Вуёшевич [10] критически оценивает

                             425
доминирование частного интереса в ревитализации городов, от-
мечая, что подход «максимум рынка, минимум планирования» не
является оптимальным.
      Зарубежные исследователи пришли к выводу, что наиболее
эффективные стратегии для сохранения и развития уникальной
культурной и архитектурной среды города, необходим систем-
ный подход. Процесс оживления исторических городских кварта-
лов включает несколько важных этапов:
      – учет ценности исторической застройки, особенности ар-
хитектуры и инфраструктуры, потенциал развития туризма;
      – выявление депрессивных зон в инфраструктуре;
      – исследование потенциала развития территории для при-
влечения инвестиций;
      – разработка стратегии по оживлению территории;
      – создание конкретного плана для реализации стратегии
с определением ресурсов и сроков.
      Процесс ревитализации является перспективным в гло-
бальном масштабе. И. Гражулевичютэ-Виленйшкэ и В. Урбонас
[9] считают, что повторное использование, сохранение и обслу-
живание архитектурного наследия может иметь многогранный
положительный эффект на развитие и реабилитацию историче-
ской городской среды. Адаптивное повторное использование ар-
хитектурного наследия привлекательно для бизнеса, устойчивого
культурного туризма и экологии.
      Отечественные исследователи активно изучают опыт ино-
странных коллег и применяют его в контексте российских усло-
вий с целью обогащения методологии сохранения исторического
наследия.
      А.Л. Гельфонд в своем исследовании «Концепция формиро-
вания потенциальных пространственных каркасов исторических
поселений» акцентирует внимание на значении общественных
пространств, как мест для общения и развития, которые могут
быть изменены в соответствии с потребностями жителей [2].
Оценка жизнеспособности общественных пространств на основе
критериев, таких как присутствие людей, взаимодействие и изме-
няемость функционального потенциала. Понимание того, какие
общественные пространства являются живыми, активными и при-
влекательными для горожан, позволяет разрабатывать эффектив-

                             426
ные стратегии по их обновлению и преобразованию, что способ-
ствует успешной ревитализации и улучшению городской среды.
      Идентичность города формируется не только через сохра-
нение отдельных зданий или фрагментов застройки, но и путем
сохранения общего облика архитектурной среды. Это включает
в себя как природные, так и антропогенные элементы, которые
образуют культурный ландшафт и составляют объект наследия.
Как отмечал Ю.А. Веденин: «Культурный ландшафт – не просто
результат сотворчества человека и природы, но также целена-
правленно и целесообразно формируемый природно-культурный
территориальный комплекс, который обладает структурной,
морфологической и функциональной целостностью и развивается
в конкретных физико-географических и культурно-исторических
условиях» [1, с. 13].
      Принцип ревитализации направлен на поиск нового потен-
циала в уже существующих территориях и зданиях, это одна из
основных задач архитектора. Философия ревитализации подра-
зумевает, что исторически ценные ресурсы, присутствующие на
территории старых промышленных зданий, могут быть успешно
восстановлены. Этот процесс не только улучшает городскую сре-
ду, но также приносит стратегические выгоды для экономическо-
го развития региона и общества в целом [6].
      Сохранение исторического наследия становится экономи-
чески значимым и приобретает новое значение. Ревитализация
исторических центров городов, нуждается в контекстуальном
подходе. Воспроизведение архитектурного стиля; сохранение
градостроительного морфотипа застройки; формирование новой
застройки, соответствующих современным стилистическим трен-
дам; использование первых этажей под общественные нужды;
приоритет пешеходной инфраструктуре и максимальное сохране-
ние исторической атмосферы – это главные принципы успешной
работы с исторической застройкой [5].
      Архитектурная среда представляет собой пространство
социокультурных процессов и общественных взаимоотношений,
которое способно передавать и отражать значимую социальную
повестку, а также является ключевым элементом культурного
контекста [4].


                             427
       Методологическая сложность социокультурных явлений
представляет собой интересную задачу, особенно когда она ре-
шается в контексте конкретных ситуаций, к примеру, в контексте
среды исторического центра города. Исторический центр любого
города является формообразующим ядром, так как здесь концен-
трируются отличительные признаки, определяющие его своеоб-
разие и узнаваемость в сравнении с центрами других горо-
дов. Ядро городского центра также сосредотачивает в себе
сущность многофункциональной социокультурной динамики го-
рода, отражая общую социокультурную обстановку.
       Отражение культурных особенностей и истории в архитек-
турных решениях может помочь сохранить и передать культур-
ное наследие будущим поколениям. Также архитектурные тен-
денции и градостроительные проекты могут быть парадигмой
трансформаций исторических процессов и социокультурных реа-
лий. А. Моль в своих научных трудах по социодинамике культу-
ры выделял важность взаимосвязи социальных, экономических и
политических систем в формировании культурных явлений [3].
Исходя из данного тезиса, архитектура определяется в качестве
фундаментального компонента культуры, где форма и структура
города могут служить отражением общественных ценностей
и идеологии определенной эпохи.
       Например, религиозные сооружения в городском простран-
стве, сохраненные и реконструированные в архитектурных проек-
тах и на практике, могут являться не только историческими памят-
никами, но и «носителями культуры», символизирующими и
передающими религиозные и культурные ценности общества его
новым поколениям. В целом, изменения в области архитектуры
могут служить метафорой изменений в общественной и культур-
ной жизни. Данный подход подчеркивает важность учета истори-
ческого контекста и культурных особенностей социума при созда-
нии и изменении архитектурной среды. Это не только сохраняет
культурное наследие и обеспечивает культурную преемственность,
но и делает городские пространства активными участниками про-
цесса формирования социокультурных изменений.
       Таким образом, анализ процесса оживления исторических
центров городов позволяет выявить социально-культурные, соци-
ально-экономические, теоретико-методологической и опытно-

                              428
практической методы, обеспечивающие устойчивое развитие го-
родской ткани. Уделяя особое внимание развитию градострои-
тельной программы, позволяет поддерживать социальную
и культурную жизнь общества на необходимом уровне.
                       Библиографический список
 1. Веденин Ю.А. Культурный ландшафт как объект наследия /
    Ю.А. Веденин, М.Е. Кулешова. М.: Институт Наследия; СПб.:
    Дмитрий Буланин, 2004. 620 с.
 2. Гельфонд А.Л. Концепция формирования потенциальных простран-
    ственных каркасов исторических поселений // Academia. Архитек-
    тура и строительство. 2019. № 1. С. 26–34.
 3. Моль А. Социодинамика культуры: пер. с фр. / предисл. Б.В. Бирю-
    кова. Изд. 3-е. М.: ЛКИ, 2008. 416 с.
 4. Назарова М.П. Архитектурное пространство как социокультурный
    феномен: монография / М-во образования и науки Российской Фе-
    дерации, Волгоградский гос. архитектурно-строит. ун-т. Волгоград:
    ВолгГАСУ, 2010. 133 с.
 5. Орлова Н.А., Орлов Д.Н., Гаршина А.А. Ревитализация историче-
    ского квартала. Опыт применения контекстуального подхода // Гра-
    достроительство и архитектура. 2020. Т. 10, № 4 (41). С. 108–118.
    https://doi.org/10.17673/ Vestnik.2020.04.14
 6. Райкин А.А. Архитектурно-художественные особенности ревитали-
    зации промышленных объектов: дис. … канд. искусствоведения:
    17.00.04. М., 2016. 167 с.
 7. Elnokaly, Amira and Elseragy, Ahmed (2011): Sustainable Ur-
    ban Regeneration Historic City Centers: Lessons Learnt. Availablefrom:
    http://eprints.lincoln.ac.uk/8490/1/SB20112%20historic%20Regeneratio
    n%20V3.pdf (Accessed 23.03.2024).
 8. Gibson M., Kocabaş A. (2001): London: Sustainable Regeneration- Chal-
    lenge and Response. Rendezvous Istanbul: 1. International Urban Design
    Meeting, 22–29 May. Unpublished materials. Istanbul: Mimar Sinan
    University.
 9. Gražulevičiūtė-Vileniškė I., Urbonas V. Architectural Heritage as a Soci-
    oeconomic Opportunity for Revitalization of Historic Urban Centres:
    Global Perspective // Scientific Journal of Riga Technical University.
    Architecture and Urban Planning. 2011. С. 27–37.
10. Vujošević Miodrag. Planiranje u postsocijalističkoj političkoj i
    ekonomskoj tranziciji / Beograd: Institut za arhitekturu i urbanizam.
    2003. 160 с.


                                    429
УДК 614.39
ББК 51.1(2Рос),27


 ТУРИСТИЧЕСКИЙ И РЕКРЕАЦИОННЫЙ ПОТЕНЦИАЛ
     МАЛЫХ ГОРОДОВ ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
    В РАМКАХ РАЗВОРОТА РОССИИ НА ВОСТОК

               Баканова Марина Владимировна
главный врач ICMC «Dua Hospital» Исламабад, Пакистан. Независимый
 исследователь, публицист, аналитик. Член Ассоциации Медицинских
       антропологов при ИЭА РАН, г. Москва, mari-ina@mail.ru

      Аннотация. Малые города Ивановской области представляют
собой прекрасный объект примера для развития программы туристиче-
ского и рекреационного потенциала малых городов в рамках Разворота
на Восток и инициативы ОП РФ Здоровый город. Небольшие города в
лесистой местности с красивой среднерусской природой и развитием
местных традиционных культур и ремесел, а также – национальными
традициями являются привлекательным объектом для туристов Гло-
бального Юга. Дополнительное их развитие в рамках художественного
творчества и направлений восстановительной медицины, в том числе –
психотерапии может превратить их в незаменимый источник туристи-
ческого и рекреационного комфорта и сформировать определенный по-
зитивный образ российской глубинки. Объективные сложности связаны
с дефицитом финансирования и нехваткой специалистов, однако, при
комплексном подходе – они кажутся решаемыми. Более того, если изна-
чально финансирование необходимо извне региона, то развитие инфра-
структуру проекта и активное его функционирование способны вывести
области из дефицитного состояния.
      Ключевые слова: малые города, Ивановская область, туристиче-
ский и рекреационный потенциал, разворот на восток, города здоровья,
глобальный юг, экономические и образовательные возможности.




   © Баканова М.В., 2024

                                430
      TOURIST AND RECREATIONAL POTENTIAL
  OF SMALL CITIES IN THE IVANOVO REGION AS PART
       OF A DIVORCE OF RUSSIA TO THE EAST
                     Bakanova Marina Vladimirovna
 Chief physician of ICMC “Dua Hospital” Islamabad, Pakistan. Independent
    researcher, publicist, analyst. Member of the Association of Medical
         Anthropologists at IEA RAS, Moscow, mari-ina@mail.ru
        Annotation. The small towns of the Ivanovo region represent an ex-
cellent example for the development of the program of tourism and recrea-
tional potential of small towns within the framework of the Turn to the East
and the RF Healthy City initiative. Small towns in wooded areas with beauti-
ful Central Russian nature and the development of local traditional cultures
and crafts, as well as national traditions, are an attractive destination for tour-
ists in the Global South. Their additional development within the framework
of artistic creativity and areas of restorative medicine, including psychothera-
py, can turn them into an indispensable source of tourist and recreational
comfort and form a certain positive image of the Russian outback. Objective
difficulties are associated with a lack of funding and a lack of specialists,
however, with an integrated approach, they seem solvable. Moreover, if fund-
ing is initially needed from outside the region, then the development of the
project’s infrastructure and its active functioning can bring the region out of a
deficit state.
        Keywords: small towns, Ivanovo region, tourism and recreational po-
tential, turning to the east, health cities, global south, economic and educa-
tional opportunities.

      В настоящих условиях «Разворот России на Восток» [1] до-
вольно неопределенный термин, который воспринимается боль-
шей частью гражданского общества, как отказ от Запада. При
этом, нужно понимать, что собственно разворот значит не только
налаживание политических и экономических отношений со стра-
нами Азии и Африки, но и смена менталитета российского соци-
ума, переориентировка его на «восточное направление» как в
психологическом, так и в интеллектуальном смысле. Соответ-
ственно – развитие туристическо-реакреационной отрасли в том
числе на примере малых городов Ивановской области должно
учитывать не только возможности внутреннего туризма. Более
того, как регион с высокой долей дотаций и имеющий незначи-
тельный выход на мировую арену, Ивановская область при

                                       431
комплексном подходе к развитию данного направления, может
оказаться флагманом проекта.
      Понятно, что построить инфраструктуру туристическо-
рекреационных комплексов с нуля будет весьма дорого, соответ-
ственно – изначальное, первичное развитие вполне возможно вы-
строить на имеющейся базе малых городов Ивановской области.
      В целом, данная программа соответствует предложенной
ОП РФ инициативе о формировании так называемых «Городов
Здоровья». Под ними подразумеваются специально организован-
ные пространства в виде отдельных санаторно-курортных или
оздоровительных городков рядом с большими городами. В состав
типового города здоровья могут входить Диагностические цен-
тры, Центры комплексного восстановления, Центры культуры
ЗОЖ, Массаж и СПА, Термы, Клиники традиционных медицин
(китайская, тибетская, индийская, арабская) и др. [2]. В настоя-
щий момент идет подбор площадок, что актуально для формиро-
вания подобного комплекса и в Ивановской области, в том чис-
ле – для туристов из стран Востока.
      С другой стороны – в странах Востока растет интерес к
России [3]. Причем, не только как к стране-донору, но и путем
развития совместных проектов. Обеспеченные граждане азиат-
ских и африканских стран постепенно приобретают возможности
путешествия в Россию и здесь мы можем наблюдать два вариан-
та. Первый – экстрим-туризм, который для Ивановской области
является нереальным ввиду географических и климатических
условий. Второй – рекреационный туризм, который затруднен
ввиду отсутствия специальных санаториев, но может быть ком-
пенсирован прогулками, спортивными играми, упражнениями и в
целом – использованием природных ресурсов региона и креатив-
ного подхода к ним. Кроме того, в эту же группу можно добавить
направления оздоровительного лечения, климатического и спор-
тивного туризма и методы психотерапевтической профилактики.
      Дело в том, что Азия и Африка в целом представляют со-
бой регионы, расположенные в тропическом и экваториальном
климате, с яркой, даже буйной природой, высокими температу-
рами и тп, что дает достаточно высокую нагрузку на психику че-
ловека. Природа русской средней полосы с зелеными лесами
и лугами, тихими речками и озерами, длинными летними ночами,

                              432
а в перспективе – снежными мягкими зимами для жителей дан-
ных регионов уже сама по себе является мощным релаксирую-
щим фактором. Кроме того, высокая и быстрая урбанизация
и индустриализация Востока резко сокращает народные традиции
и ремесла в задействованных регионах, что в последние годы вы-
звало новый виток интереса к ручному надомному производству
«Hand made» ряда продукции и такому направлению как этно-
туризм, что также может быть включено в туристические про-
граммы, так называемая Арт-терапия [4].
      Возвращаясь к городам Ивановской области.
      Естественно, любая программа должна быть разработана
в рамках уже имеющихся мощностей культурного и оздорови-
тельного потенциалов конкретного малого города.
      Плёс – город-заповедник на берегу Волги [5]. Помимо
имеющихся природных ресурсов – а это как река Волга, так и ле-
систые высокие холмы, в городе широко представлено художе-
ственное искусство, в том числе – творчество И.И. Левитана. Со-
ответственно, развивать можно следующие направления:
      • Водолечение: ванна, душ, обливание, обтирание, укуты-
вание, причем как в закрытых помещениях, так и на воздухе
      • Хайкинг, треккинг, туристический поход с элементами
альпинизма
      • Арт-терапия включающая не только посещение выставок
и музеев, но и уроки рисования на природе с поддержкой грамот-
ного художника и психотерапевта.
      • При дальнейшем развитии вполне возможно заложить
здесь же элементы пет-терапии: иппотерапия, канистерапия,
фелинотерапия, а также – контактного зоопарка.
      Шуя – третий по численности населения город Ивановской
области с древней историей. А вот традиционное шуйское произ-
водство может дать весьма интересные направления для этно-
туризма и медицинско-оздоровительного туризма. На базе города
можно развивать такие направления как:
      • Исторический туризм
      • «Шуйская гармонь» – на базе производства могут быть
организованы занятия в рамках музыкотерапии с использованием
народных инструментов, а также классы по изготовлению

                             433
несложных инструментов вручную самостоятельно (ложки,
трещотки, свистелки и т. п.), которые туристы смогут забрать
с собой.
      • «Шуйская мыловарня» вполне актуальна для разработок
мастер-программ по ручному изготовлению мыла, также в рамках
Арт-терапии
      • Потенциально – по территории Шуйского района могут
быть проложены лесные пешие маршруты в стиле «Исторических
и Природных троп» с системой кэмпингов.
      Холуй и Палех – классические объекты для развития Арт-
терапии посредством изготовления небольших сувениров лако-
вой миниатюры и их росписи в рамках соответствующих школ [7;
8]. Потенциально – оба городка могут претендовать на создание
этно-деревень: специальных туристических комплексов, постро-
енных в стиле русской деревни, проживанием в бревенчатых
избах, формированием системы русской (и возможно других тра-
диционных) бани, Арт-классами, сложными комбинациями тури-
стических маршрутов: лесных, полевых, сплавов по рекам и др.
      Пучеж – центр льняного промысла и вышивки [9]. Лён, как
эко-материал и традиционная вышивка привлекает мировое вни-
мание к городу. Но есть и дополнительные возможности:
      • На базе ручного производства льняной ткани и ручной
вышивки формируется активный сегмент Арт-терапии;
      • Существующий клуб по скандинавской ходьбе может
сформировать зону комфортабельной спортивной рекреации;
      • Сыродельный завод является отличной площадкой для
формирования классов по ручному производству сыра;
      • Фольклорные ансамбли могут быть использованы в рам-
ках музыкотерации и терапии танца: в первую очередь традици-
онно-народные стили.
      Родники – небольшой городок, имеющий свои сильные
стороны, актуальные для организации небольших туристических
и рекреационных программ [10]:
      • На базе развитого спорта: футбола и хоккея с мячом (он
особенно актуален для стран Востока, где активно функциониру-
ет) возможно формирование групп спортивной медицины;


                             434
      • Музей леса, целебный родник, и при возможности – вос-
становленный парк-дендрарий дают большие возможности в ор-
ганизации эко-туризма и групп оздоровительной профилактики.
      Рассмотренные выше малые города имеют значительные
возможности в развитии туристического и рекреационного по-
тенциала и могут сформировать программы для туристов из
стран Востока как по отдельности, так и в комплексе соединяя
несколько направлений. При этом – стоит отметить, что и другие
города региона при потенциальном успехе также могут быть
задействованы.
      Однако, существует и несколько НО:
      • Туристы из восточных стран, стран Глобального Юга, как
правило, весьма обеспеченны, что приводит к высоким требова-
ниям в рамках организации индустрии и сервиса, а соответствен-
но – к значительными расходам, которые вряд ли возможны
в рамках областного бюджета. Проблема преодолима при форми-
ровании цельной комплексной программы и получения на нее
федерального гранта.
      • Развитие данного направления потребует значительного
количества специалистов, в том числе – врачей, особенно восста-
новительного лечения и психотерапии, что преодолимо при фор-
мировании дополнительных мест в ординатуре ИвГМУ. Анало-
гично возможно решить проблему дефицита среднего
медицинского персонала, спортивных тренеров, тренеров ЛФК,
искусствоведов и специалистов в рамках народных промыслов,
народной музыки, песни, танца, художников и др.
      • Организация грамотной транспортировки туристических
групп, как вне, так и внутри областной.
      Таким образом, можно сделать следующие выводы:
      1. Развитие туристическо-рекреационных комплексов от-
вечает как задачам программы Разворота России на Восток, так и
инициативе ОП РФ Города Здоровья. При этом – потенциал ма-
лых городов (в том числе Ивановской области) в данном направ-
лении весьма высок.
      2. Привлечение туристов из стран Востока в Среднюю по-
лосу России весьма вероятно, при условии развития достойных
программ и высокого уровня инфраструктуры и сервиса.

                             435
      3. Малые города Ивановской области уже частично обла-
дают возможностями для приема туристов и некоторыми направ-
лениями рекреационного потенциала, однако – необходима дора-
ботка программ и их шлифовка, а также – формирование
PR-проектов и рекламы.
      4. Объективные сложности в основном связаны с тем, что
Ивановская область представляет собой дотационный регион и
изначальное разворачивание программ будет возможно только
при федеральном финансировании. С другой стороны, если раз-
витие окажется успешным – есть хорошие возможности для об-
ласти выйти на самообеспечение.
      5. Так или иначе, развитие туристического и рекреацион-
ного потенциала малых городов представляет собой не только
перспективно выгодную отрасль хозяйства, но и повлечет за со-
бой само развитие малых городов, а также – оздоровления мест-
ного населения.
      6. С учетом требующихся программам специалистов,
параллельно будет развиваться и образовательный сегмент обла-
сти – особенно медицина.

                    Библиографический список

 1. Караганов С.А., Макаров И.А. Поворот на Восток: итоги и задачи.
    Журнал Сибирского федерального университета. Серия: Гумани-
    тарные науки. 2015. Т. 8, № Supplement. С. 6–10.
 2. Инициатива Общественной Палаты РФ Города здоровья URL:
    https://zdorovyegoroda.ru/4-5-aprelya-2024-goda-na-ploshhadke-
    obshhestvennoj-palaty-rossijskoj-federaczii-g-moskva-sostoyalsya-
    vserossijskij-forum-zdorovye-goroda-v-god-semi/
 3. У туристов с Ближнего Востока вырос интерес к России URL:
    https://tonkosti.ru/%D0%9D%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%81%D
    1%82%D0%B8/%D0%A3_%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B8%D1
    %81%D1%82%D0%BE%D0%B2_%D1%81_%D0%91%D0%BB%D0
    %B8%D0%B6%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D0%BE_%D0%92%D0
    %BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%B0_%D0%B2%D1
    %8B%D1%80%D0%BE%D1%81_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0
    %B5%D1%80%D0%B5%D1%81_%D0%BA_%D0%A0%D0%BE%D1
    %81%D1%81%D0%B8%D0%B8?utm_referrer=https%3A%2F%2Fyan
    dex.ru%2F


                                436
 4. Епифанов В.А. Медицинская реабилитация Руководство для врачей.
    М.: МЕДпресс-информ, 2005. С. 328.
 5. Ермолаев В.Г. Плёс – жемчужина Волги. Ярославль: Верхне-
    Волжское книжное издательство, 1987. C. 176.
 6. Сурин Г.И. Слово о Шуе. 2-е изд. Иваново, 2005. С. 250.
 7. Искусство Холуя / сост. В.В. Стариков, Л.А. Вдовина. Изд. 2-е, испр.
    и доп. Ярославль: Верхне-Волжское книжное издательство, 1980.
    С. 160.
 8. Колесова О.А. Палех: путеводитель. Иваново: Референт, 2016.
    C. 116.
 9. Администрация Пучежского муниципального района. URL:
    http://пучежский-район.рф/
10. Администрация Родниковского муниципального района. URL:
    https://rodniki-37.ru/?ysclid=lxehfgc987189340433




                                  437
УДК 75-76:7.079
ББК 65.497, 71
     ПЛЕНЭРНО-ВЫСТАВОЧНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
 КАК ОДИН ИЗ ЭЛЕМЕНТОВ БРЕНДИНГА ТЕРРИТОРИЙ
  (НА ПРИМЕРЕ ПРОЕКТА «РУССКАЯ АТЛАНТИДА»)
                   Дашевская Ирина Григорьевна
   кандидат экономических наук, доцент кафедры рекламы и сервиса,
     Университет при МПА ЕврАзЭС, г. Санкт-Петербург, Россия,
                   teacher.dashevskaya@yandex.ru

       Аннотация. В своей статье автор актуализирует общеизвестную,
но пока мало отражённую в отечественной научной литературе практи-
ку брендинга территорий с помощью использования такого мероприя-
тия как творческая командировка и следующее за ней представление
результатов работы на выставках. В исследовании делается попытка
осмысления деятельности проекта «Русская Атлантида» с точки зрения
создания материальных и нематериальных активов брендинга террито-
рий, а также подчёркивается важность медийного сопровождения меро-
приятий.
       Ключевые слова: брендинг территорий, Русская Атлантида, пле-
нэры, художники, выставки.

       PLEIN-AIR AND EXHIBITION ACTIVITIES
AS ONE OF THE ELEMENTS OF BRANDING TERRITORIES
       (USING THE EXAMPLE OF THE RUSSIAN
                ATLANTIS PROJECT)
                     Dashevskaya Irina Grigorievna
 Cand. Sc. (Economic), Department of Advertising and Service, Associate
Professor, AN HEO «University associated with IA EAEC», St. Petersburg,
                Russia, teacher.dashevskaya@yandex.ru

       Annotation. In the article, the author actualizes the practice of brand-
ing territories using creative business trips and exhibitions. In his research,
the author attempts to understand the activities of the project from the point
of view of creating tangible and intangible assets of branding territories, and
emphasizes the importance of media support for events.
       Keywords: branding of territories, Russian Atlantis, plein airs, artists,
exhibitions.


    © Дашевская И.Г., 2024

                                      438
      Деятельность пленэрно-выставочного проекта «Русская
Атлантида» базируется на социально-культурном партнёрстве
художественной интеллигенции, Русской православной церкви,
администраций городов, меценатов и отдельных социально-
ответственных граждан. Сначала проекта по настоящее время в
пленэрах приняло участие более тысячи художников из 150 горо-
дов, 24 стран и 3 континентов.
      Ранее мы уже делали анализ деятельности данного проекта,
и выяснили, что помимо функции популяризации академических
форм и образцов русского реалистического искусства [1], крае-
ведческой деятельности [4], мягкой дипломатической силы, свя-
зывающей народы разных стран [2], пленэры и последующие за
ними выставки проекта «Русская Атлантида» смело можно пред-
ставить как элемент брендинга территорий. Особо стоит под-
черкнуть тот факт, что география проекта охватывает преимуще-
ственно малые российские города Золотого и Серебряного колец,
территории, возвращённые в период 2022–2024 годов и ряд зару-
бежных стран.
      В своей статье «Терминологический анализ брендинга тер-
риторий» [3] Глотов Д.С. обобщил значительное количество
определений этого понятия и вывел, на наш взгляд, наиболее ём-
кий вариант: брендинг территорий – это процесс стратегического
планирования, направленный на создание, поддержание и разви-
тие экономического, социально-культурного, туристического
и инвестиционного потенциала. Этот список потенциалов мы
предлагаем дополнить ещё двумя составляющими – медийной и
образовательной; на наш взгляд, яркие мероприятия, к которым
мы, безусловно, относим приезд в небольшой город группы ху-
дожников, можно использовать как значимый информационный
повод, привлекая журналистов, а проводимые мастер-классы
причислить к образовательному потенциалу. Поэтому можно
с уверенностью сказать, что рассматриваемый нами проект «Рус-
ская Атлантида» обладает пятью составляющими брендинга тер-
риторий: социальным, культурным, туристским, медийным и об-
разовательным потенциалами. Для того, чтобы понять, какой
вклад привносит проект «Русская Атлантида» в брендинг терри-
торий малых городов, и определить, какая именно составляющая
брендинга характеризует каждое проводимое пленэрное меро-
приятие, мы составили таблицу.

                             439
     Примеры брендинга территорий проекта «Русская Атлантида
№         Название         Составляю-    Результаты для местного
         активности            щие             сообщества
                            брендинга
                           территорий
1.    Работа на пленэре   Социальная,   Картины, написанные ху-
                          культурная,   дожниками, передаются в
                          туристская,   музейный фонд в месте
                          медийная      проведения.
2.    Творческие встре-   Социальная,   Расширение творческого
      чи с художниками    культурная    кругозора местных жите-
                                        лей
3.    Мастер-классы       Образова-     Формирование творческо-
      для учеников ху-    тельная,      го потенциала юных ху-
      дожественных        культурная,   дожников, развитие соци-
      школ                социальная,   альной ответственности
4.    Мастер-классы       Социальная,   Развитие творческого по-
      для преподавате-    образова-     тенциала участников про-
      лей художествен-    тельная,      екта, и улучшение навыка
      ных школ            творческая    у преподавателей
5.    Духовно-            Социальная    Духовный рост, практика
      просветительские                  для ментального оздоров-
      беседы с местны-                  ления участников проекта
      ми священниками
6.    Экскурсии     для   Культурный    Изучение        историко-
      художников                        культурных особенностей
                                        мест проведения пленэров
7.    Краеведческие       Туристская,   Для популяризации мест-
      изыскания           образова-     ных территорий для широ-
                          тельная,      ких слоёв населения (гос-
                          культурная,   тей, журналистов, местных
                          медийная      жителей)
8.    Итоговые показы     Туристская,   На выставку приглашается
      картин              культурная,   широкий круг гостей:
                          медийная      местные жители, туристы
9.    Радиальные выез-    Туристская,   Подбор новых историко-
      ды участников для   культурная,   архитектурных объектов
      работы и изучения   творческая,   для картин, знакомство с
      достопримеча-       медийная      местной культурой
      тельностей


                                 440
10. Выставки худож-   Туристская,   Цель выставок – расска-
    ников в местах    культурная,   зать о культурных и исто-
    жительства.       медийная      рических достопримеча-
                                    тельностях малых городов
                                    России.

      Как видно из табличных данных, группу мероприятий, про-
водимых во время пленэров, можно представить в виде обобщён-
ного списка: творческие встречи; мастер-классы; радиальные вы-
езды; экскурсии; и выставки. Следует также заметить, что все
мероприятия внутри деятельности проекта решают широкий круг
вопросов: организаторы стремятся не просто реализовать творче-
ские задачи, но работают над тем, чтобы вовлечь в процесс пле-
нэрных мероприятий значительное количество местных культур-
ных сообществ, журналистов, привлечь внимание не только
жителей данной местности, но и приезжих.
      Показанные в таблице активности можно дополнительно
проанализировать с точки зрения масштабности мероприятий; для
нас очевидно, что большинство событий (пп. 1–8) представляются
как мероприятия местного масштаба, в то время как радиальные
выезды и выставки участников в местах проживания художников
после возвращения с пленэра уже можно рассматривать на уровне
регионального и национального брендинга.
      В табличный список не вошёл ещё один пункт – передвиж-
ные выставки организаторов проекта в России и за рубежом, –
в силу того, что данная характеристика носит уже не местный,
а национальный и международный характер.
      В случае международного сотрудничества проект «Русская
Атлантида» за рубежом обычно представляется в виде суббрен-
дов: так пленэрно-выставочная деятельность в Австрии, Герма-
нии, Франции и Швейцарии в 2015–2017 годах носила название
«Европа в русском сердце», серия пленэров и выставок в Италии
в 2017–2019 годах называлась «Открывая Россию. Италия», а при
активной пленэрно-выставочной работе в Индии использовались
два названия: название «Открывая Россию. Индия» и «Арт-Эко»
(2018–2020 годы). Начиная с 2022 года проект был поддержан
Ассоциацией Православных бизнесменов, благодаря которой
в период с 2022 по 2024 год было проведено порядка десяти
выставок в Белоруссии; в 2024 году с 1 по 10 июня состоится
первый пленэр в Белоруссии в городе Полоцке.

                             441
      И всё-таки в последние годы проект «Русская Атлантида» со-
средоточился на внутренних российских территориях: в 2021 году
география пленэров расширилась до Байкала, а в 2022–2023 проект
переключился на города Крымского полуострова (Керчь, Севасто-
поль) и новые территории – выставка в Луганске. В текущем 2024
году «Русская Атлантида» продолжит работу в Крыму и на терри-
ториях, недавно вошедших в состав России: с 15 по 25 июля прой-
дёт пленэр в Луганске, а ближе к осени планируется привезти вы-
ставку из Петербурга в город-побратим Мариуполь (автор
и организатор проекта – Виталий Васильевич Васильев, – живёт
и работает в Северной столице, поэтому «ментальным центром»
проекта «Русская Атлантида» можно считать Санкт-Петербург).
      Несмотря на подробное описание деятельности проекта
«Русская Атлантида», хотелось бы представить результаты пле-
нэрно-выставочной деятельности как материальные и нематери-
альные активы, способные оказывать положительное влияние на
брендинг территорий в местах бытования проекта. Обратимся к
учебному пособию Родькина П.Е. «Брендинг территорий: город-
ская идентичность и дизайн» [5], где мы находим следующую си-
стематизацию материальных и нематериальных активов. К мате-
риальным активам бренда территории автор относит: социальную,
транспортную, промышленную инфраструктуру; природные ре-
сурсы; человеческие ресурсы (человеческий капитал), специалите-
ты; производство и продукт; туристскую инфраструктуру; досто-
примечательности и объекты культуры; события. Нематериальные
активы с точки зрения автора учебного пособия, это репутация;
образ и репрезентация; ассоциации и стереотипы; впечатления;
смыслы; интеллектуальная собственность; коммуникации.
      Итак, следуя логике такого представления, к материальным
активам брендинга территорий с точки зрения результатов дея-
тельности проекта «Русская Атлантида», можно отнести: работу с
человеческими ресурсами, продукты (картины) и события. Рас-
смотрим эти элементы подробно.
      Проведение мастер-классов и творческих встреч мы отнес-
ли к работе с человеческими ресурсами; ожидается, что в резуль-
тате такого взаимодействия молодые художники – учащиеся
школ искусств и художественных студий, – смогут повысить
уровень творческого мастерства. Были случаи, когда благодаря

                              442
такому наставничеству и активности педагогов на местах, учени-
ки средних художественных школ, минуя художественное учи-
лище, сразу поступали в столичные вузы. Так, например, случи-
лось с учениками Школы искусств в Калязине. Ребята
вдохновились участием художников, получили методические со-
веты и практическое наставничество на пленэре, удобренное та-
лантом их педагога Михаила Вячеславовича Стоячко – директора
школы, – и поступили в Санкт-Петербургскую академию худо-
жеств им. И.Е. Репина и Московский художественный институт
имени В.И. Сурикова.
      Часть картин художники оставляют на местах проведения
проекта, а остальные увозят в регион проживания. Как правило,
оставляемые на местах картины имеют более богатую историю:
они используются для последующего проведения выставок, неко-
торые сюжеты картин применяют для изготовления открыток, и
самый показательный пример – создание музея, в собрание кото-
рого входят картины художников – участников проекта. Такой
музей существует с 2021 года в монастыре Нилова пустынь.
В планах автора проекта «Русская Атлантида» – создание сети
подобных музеев малых городах России для передачи в дар кар-
тин, написанные во время пленэров, в эти музеи.
      Непосредственную работу художников на пленэре можно
отнести к событийному маркетингу. В нашем случае в это поня-
тие мы вкладываем следующий смысл: сами художники, работая
на пленэре, привлекают большое внимание со стороны туристов
и местных жителей, становясь творческим дополнением к про-
цессу изучению местных достопримечательностей. Автор не раз
и сам был свидетелем такого неподдельного и живого интереса,
в особенности со стороны детей, которые эмоционально более
открыты ко всему новому. Несмотря на обилие собственных
средств фиксации памятных моментов (речь идёт о смартфонах,
фотоаппаратах, видеокамерах), процесс живого творчества до сих
пор привлекает к себе внимание. Поэтому события, подобные
пленэрам «Русская Атлантида», можно смело вписывать в куль-
турную и туристскую программу города.
      С нематериальными активами сложнее: на наш взгляд,
о таком вкладе проекта «Русская Атлантида» в брендинг терри-
тории отдельного города должны, в первую очередь, судить

                             443
местные краеведы и исследователи. Со своей стороны, можем
сказать о том, что сам проект, безусловно, обладает всеми пере-
численными элементами – начиная с репутации и заканчивая
коммуникациями.
      Кстати, о последнем элементе (коммуникациях) следует
высказаться отдельно: на взгляд организаторов проекта, комму-
никационная активность (в первую очередь речь идёт о публика-
ции информации на собственных медиаресурсах) является базо-
вой основой для продвижения проекта «Русская Атлантида».
Система интегрированных маркетинговых коммуникаций с само-
го начала создания проекта и по текущий момент помогает раз-
вивать пленэрно-выставочную деятельность, информировать за-
интересованные аудитории об анонсах будущих событий,
публиковать репортажи с проводимых мероприятий в текущем
периоде и знакомить с архивными материалами через публика-
ции в сети интернет. На сегодняшний день проект «Русская
Атлантида» использует все доступные каналы продвижения:
Telegram, ВКонтакте, RuTube, Whats-App, сайт. На данных плат-
формах указана информация о проекте и его организаторах, пуб-
ликуются анонсы новых пленэров, делаются репортажи с итоговых
показов, освещаются новости из мира искусства. Помимо этого,
организаторы используют партнёрские интернет порталы, где раз-
мещается информация о графике пленэров на текущий момент и
отчёты по результатам творческих поездок. Вместе с тем исполь-
зование медиаресуров в местах проведения мероприятий остаётся
на усмотрение местных организаторов, поэтому освещение работы
художников на пленэре во время его проведения не всегда оказы-
вается в сфере внимания местных медиаканалов.
      Резюмируя вышесказанное можно сделать ряд следующих
выводов. Во-первых, пленэрная работа как правило дополняется
параллельными мероприятиями – экскурсиями, итоговыми пока-
зами, мастер-классами, – которые в значительной мере обогаща-
ют не только самих участников, но и помогают заинтересовывать
местных жителей. Во-вторых, несмотря на разный масштаб про-
водимых мероприятий, в большей степени пленэры призваны
привлекать местное население, а последующие выставки ре-
транслировать информацию о месте проведения на национальном
и международном уровне. В-третьих, результаты пленэрной

                             444
деятельности, безусловно, имеют значительный вес и для худож-
ников (приобретают творческий опыт, обогащаются сотрудниче-
ством с коллегами, привозят домой картины, а также эмоции),
и для местных жителей (общение с художниками, возможность
учиться у специалистов высокого уровня с разных городов Рос-
сии и зарубежья), и для организаторов (полученные картины
пополнят коллекцию, а информацию о событии можно использо-
вать для собственного продвижения). В-четвёртых, к материаль-
ным активам брендинга территорий с точки зрения результатов
деятельности проекта «Русская Атлантида», можно отнести: ра-
боту с человеческим потенциалом, картины и события. И, нако-
нец, в-пятых, следует по достоинству оценивать медийные воз-
можности как для продвижения самого проекта, так и для
использования информационных поводов местными медиаком-
паниями для публикации информации о событии. Таким образом,
можно считать, что пленэры, как яркие события, могут рассмат-
риваться как один из важных элементов брендинга территорий
малых городов.
                     Библиографический список
1. Васильев В.В. Коммуникационная функция художественного проекта
   «Русская Атлантида» // Труды ХV Евразийского научного форума.
   2023. № 3. URL: https://www.miep.edu.ru/upload/science/evraziyskiy-
   nauchnyy-forum-enf/enf-2023/sbornik_enf_2023_part3.pdf с. 38-45 (дата
   обращения: 23.05.2024).
2. Васильев В.В. Культурное проектирование в сфере событийного ту-
   ризма в Индии // Туризм и гостеприимство. 2022. № 1. С. 20–30. EDN
   NPOZHT.
3. Глотов Д.С. Терминологический анализ брендинга территорий //
   Вестник РМАТ. 2021. № 2. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/
   terminologicheskiy-analiz-brendinga-territoriy (дата      обращения:
   23.05.2024).
4. Дашевская И.Г. Религиозно-культурное краеведение с использовани-
   ем современных технологий в рамках творческого паломничества (на
   примере пленэров «Русская Атлантида») // Туризм и гостеприимство.
   2021. № 2. С. 19–24. EDN YLYTJY. URL: https://rep.polessu.by/
   bitstream/ 123456789/23820/1/Religiozno-kul%27turnoe_kraevedenie.pdf
   (дата обращения: 26.05.2024).
5. Родькин П.Е. Брендинг территорий: городская идентичность и ди-
   зайн: учебное пособие М.; Берлин: Директ-Медиа, 2020. 94 с.

                                  445
УДК 77.4
ББК 7
    ТУРИСТИЧЕСКИЙ МАРШРУТ КАК ИНСТРУМЕНТ
    РАСКРЫТИЯ ТУРИСТИЧЕСКОГО ПОТЕНЦИАЛА
             ОРЛОВСКОЙ ОБЛАСТИ
                    Зимарин Кирилл Алексеевич
    курсант 151 учебной группы, Ивановская пожарно-спасательная
  академия Государственной противопожарной службы МЧС России,
             г. Иваново, Россия, zimarinkirill38@yandex.ru
                        Пушина Лада Юрьевна
  кандидат социологических наук, доцент кафедры основ экономики
функционирования РСЧС, Ивановская пожарно-спасательная академия
 Государственной противопожарной службы МЧС России, г. Иваново,
                    Россия, bas2808@yandex.ru
       Аннотация. Предлагается идея трехдневного образовательного
трека «Орел вчера, сегодня, завтра», который может быть интересен как
горожанам, так и гостям области.
       Ключевые слова: туризм, туристический потенциал, туристиче-
ский маршрут, Орловская область, туристический трек.

    THE TOURIST ROUTE AS A TOOL FOR UNLOCKING
    THE TOURIST POTENTIAL OF THE ORYOL REGION
                       Zimarin Kirill Alekseevich
 Cadet of 151 study group, Ivanovo Fire and Rescue Academy of the State
  Fire Service of the Ministry of the Russian Federation for Civil Defense,
Emergencies and Elimination of Consequences of Natural Disasters, Ivanovo,
                     Russia, zimarinkirill38@yandex.ru
                        Pushina Lada Yur'yevna
   Cand. Sc. (Sociology), Department of the Fundamentals of Economics
    of the Functioning of the RSCHS, Ivanovo Fire and Rescue Academy
 of the State Fire Service of the Ministry of the Russian Federation for Civil
Defense, Emergencies and Elimination of Consequences of Natural Disasters,
                     Ivanovo, Russia, bas2808@yandex.ru
       Annotation. The idea of a three-day educational track "Eagle yester-
day, today, tomorrow" is proposed, which may be of interest to both citizens
and guests of the region.


   © Зимарин К.А., Пушина Л.Ю., 2024

                                     446
        Keywords: tourism, tourism potential, tourist route, Orel region, tour-
ist track.
      В настоящее время туризм в России развит далеко не везде.
На гигантской территории нашей страны есть очень много мест с
огромным туристическим потенциалом, который, к сожалению,
раскрыт не до конца или вообще не раскрыт. Это может быть
обусловлено различными проблемами: отсутствием развитой ту-
ристической инфраструктуры, низким уровнем транспортной до-
ступности, отсутствием рядом объектов индустрии досуга и т. д.
Кроме прочего, это может быть связано с недооценкой местными
и региональными властями достопримечательностей и тех мест,
которые потенциально могут быть интересны туристам.
      Сказанное в полной мере относится к Орловской области и,
в частности, к городу Орлу, туристический потенциал которого
может обеспечить значительно больший приток туристов, нежели
есть сейчас.
      В настоящее время Орловская область не является центром
массового притяжения туристических потоков. Областной центр
и малые города области не входят в крупные туристские маршру-
ты, наподобие «Золотого кольца России» или «От Саян до Байка-
ла». Но, несмотря на это, Орловщина занимает значимое место
в туристической сфере страны, и у региона имеется достаточный
потенциал для становления и развития экскурсионной и рекреа-
ционной деятельности1. В частности, историко-культурное
наследие Орла позволяет разрабатывать и предлагать туристам
новые экскурсионные маршруты.
      Здесь мы представляем разработанный нами трехдневный
образовательный трек «Орел вчера, сегодня, завтра», который,
как нам кажется, может быть интересен и жителям Орловщины, и
гостям региона.
      Маршрут-туристический трек начинается с образователь-
ного квеста «Орел литературный: путешествие в прошлое».

   1
     Киреев А.В. Туристский потенциал Орловской области: ресурсы,
резервы, возможности использования // Актуальные проблемы совре-
менного регионоведения: материалы II Всероссийской научно-
практической конференции, Курск, 13 октября 2017 года. Курск, 2017.
С. 15–20.

                                     447
Основная тема первого дня трека – писатели-орловцы с мировым
именем; задача – знакомство с историей города через дома-музеи
известных писателей. Экскурсантам предлагается посещение до-
мов-музеев И.С. Тургенева, И.А. Бунина, Н.С. Лескова, а также
архитектурных памятников, которые упоминаются в их произве-
дениях (например, знаменитый дом Лизы Калитиной из романа
И.С. Тургенева «Дворянское гнездо»).
      В ходе прохождения по маршруту участники трека смогут,
отвечая на вопросы экскурсовода, проверить и освежить свои
знания в области отечественной литературы или расширить их,
если окажется, что ответы на задаваемые вопросы им неизвестны.
Кроме того, они смогут почувствовать себя героями произведе-
ний любимых писателей, приобщиться к тому, что знакомо с дет-
ства и юношества, сравнить места, описанные в литературных
произведениях, с тем, что они представляют собой сейчас. Осо-
бенно данный этап туристического трека может быть интересен и
полезен историкам, краеведам и литераторам.
      Второй день трека носит название «Орел архитектурный:
путешествие в настоящее». Участникам будет предложено прой-
ти маршрут, включающий в себя посещение наиболее известных
и старейших архитектурных памятников города (дом купцов
Серебрянниковых, здание Городской думы, здание торговых ря-
дов и др.). Безусловно, в ходе экскурсии участники узнают об
истории этих сооружений. Но главное – они сами (или с помо-
щью бесед с местными жителями) попытаются оценить состоя-
ние и сохранность исторических построек и высказать свои пред-
ложения о том, как эффективнее сохранить их для будущих
поколений, и как лучше их использовать.
      Предполагается, что экскурсовод после краткого рассказа
об истории каждого здания будет давать участникам трека время
на поиск информации о нем и выявление требующих решения
проблем по его содержанию и сохранению. В итоге участники
смогут даже сформировать один большой документ, содержащий
наиболее интересные идеи по устранению выявленных проблем,
который будет передан администрации города. Таким образом,
экскурсанты смогут принять участие в разработке планов по бла-
гоустройству города.


                             448
      Третий день трека – «Орел мастеровой: путешествие в бу-
дущее» – посвящен знакомству участников с орловскими про-
мыслами и ремеслами. Это знакомство должно будет начаться
в Орловском краеведческом музее, а завершиться в культурно-
ремесленном центре «Вятский Посад», где туристы смогут при-
нять участие в мастер-классах по керамике, художественной об-
работке древесины, росписи тканей и пр. И опять-таки участни-
кам трека будет предоставлена возможность высказать свои
пожелания и предложения относительно сохранения тех или
иных ремесел, возможностей их дальнейшего развития и приме-
нения в современных условиях и в будущем.
      Важно отметить, что каждый этап образовательного трека
должен завершаться своеобразным подведением итогов и симво-
лическим «чествованием» победителей – участников, продемон-
стрировавших лучшие знания в области истории, литературы,
архитектуры, а также предложивших наиболее интересные идеи
по сохранению культурного наследия города, его благоустрой-
ству и развитию.
      Представленный выше образовательный трек демонстриру-
ет, как, казалось бы, хорошо известные жителям города и уже
примелькавшиеся здания и сооружения могут быть увидены ими
по-новому и опять вызвать у них интерес; тем более включенные
в экскурсионный маршрут памятники будут интересны гостям
региона. В целом образовательный трек позволит представить
Орел как город с богатой историей, но при этом современный
и динамично развивающийся.




                             449
УДК 338.48
ББК 65.291.34
          БРЕНДИНГ МАЛЫХ ГОРОДОВ.
   ПРИМЕНЯЕМЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ, МЕТОДОЛОГИИ
                    Михайлов Егор Дмитриевич
     студент 4 курса направления экономики, кафедра экономики
предприятий и организаций, Ивановский государственный университет,
             Иваново, Россия, emikhailov390@gmail.com

      Аннотация. В статье рассматривается важность брендинга тер-
риторий для привлечения туристов, инвесторов и новых жителей в ма-
лые города. Брендинг способствует экономическому развитию, конку-
рентоспособности и улучшению социального климата города. Также
описаны ключевые инструменты разработки бренда, такие как глубин-
ные интервью, ментальные карты, методология PEST и анализ целевой
аудитории. Эффективный брендинг способствует экономическому ро-
сту и социальной сплоченности, делая малые города более привлека-
тельными для различных аудиторий.
      Ключевые слова: брендинг территорий, концепция брендинга,
инструменты брендинга, методология разработки брендинга.

                BRANDING OF SMALL TOWNS.
              APPLIED TOOLS, METHODOLOGIES
                      Mikhailov Egor Dmitrievich
    4th year student of Ivanovo State University, Economics, Department
      of Economics of Enterprises and Organisations, Ivanovo, Russia,
                          emikhailov390@gmail.com

        Annotation. The article discusses the importance of territory branding
for attracting tourists, investors and new residents to small towns. Branding
contributes to economic development, competitiveness and improvement of
the social climate of the city. It also describes key branding tools such as
in-depth interviews, mind maps, PEST methodology and target audience
analysis. Effective branding promotes economic growth and social cohesion,
making small towns more attractive to different audiences.
        Keywords: territory branding, branding concept, branding tools,
branding development methodology.

   © Михайлов Е.Д., 2024

                                     450
      Брендинг территорий, как инструмент позволяющий при-
влечь в город туристов, инвесторов, новых жителей, играет важ-
ную роль в развитии малых городов. Важно отметить, что унифи-
кация стиля малых городов не является конечной и основной
целью брендинга, эта процедура играет большую роль в имидже
города, его конкурентоспособности и развитии.
      Брендинг территории способствует экономическому разви-
тию, привлекая инвестиции и стимулируя туризм. Это объясняется
тем, что в первую очередь брендинг показывает внешним пользова-
телям свои самые сильные и уникальные стороны, существующие
на территории. Создание такого заманчивого имиджа города от-
крывает большие возможности для его популяризации, так как рас-
пространять конкретный продукт гораздо проще, точно также его и
проще воспринимать со стороны, так как сразу понятны все при-
влекательные аспекты продукта. В данном случае, продуктом сме-
ло можно называть территорию малого города, прошедшую брен-
динг, так как она имеет своего целевого потребителя
и ориентирована на него, может удовлетворить его конкретные
потребности, а его «упаковка» очевидно и понятно говорит о его
содержании.
      Кроме того, брендирование важно не только для внешнего
пользователя, но и для внутреннего, так как формирование такого
сильного, наполненного лучшими сторонами, образа города бу-
дет способствовать формированию чувства гордости и принад-
лежности у местных жителей. Население будет больше иденти-
фицировать и ассоциировать себя с городом, если он имеет
яркий, сильный, позитивный образ. Это в свою очередь позволит
остановить отток жителей из малого города в региональный
центр. В целом это способствует социальной сплоченности
и улучшению социальной атмосферы.
      Помимо всего прочего, брендирование территории малого
города помогает сохранить его историческую идентичность, раз-
вивать культурное наследие места. Брендинг привлекает внима-
ние к местным традициям, памятникам культуры и уникальным
традиционным мероприятиям города. Все это в свою очередь по-
ложительно сказывается на туристическом потоке, а также на
осведомленности населения об истории своего края.


                             451
      Рассмотрев все не малочисленные эффекты от реализации
брендинга территории, встает вопрос о том, как его разрабатывать.
      Первый шаг в разработке бренда – это проведение всесто-
роннего исследования и анализа. Необходимо погрузиться в ис-
торию места, его самые яркие и выдающиеся моменты прошлого
и настоящего, также нужно изучить все его сильные стороны от
промышленной сферы до экологической. Часто бывает, что брен-
динг территории основан на уникальном ремесле, которым вла-
деют только жители этого города или же он может быть основан
на уникальных экологических и природных явлениях места. Та-
кие исследования делаются на основе научных изысканий, когда
просматриваются архивные, музейные, исторические документы.
Помимо этого необходимо работать с группами местных жите-
лей, проводя опросы, собирая и анализируя ответы. В ответах
часто можно проследить основные сильные стороны города, вы-
явить народные места, погрузиться в город «изнутри».
      Завершив работу с историей, документами, населением, со-
брав полную информацию о городе можно начать разрабатывать
концепцию брендига. Концепция служит «тренировочным поли-
гоном» будущего бренда. Специалисты в сфере истории, дизайна,
урбанистики ведут слаженную работу по интеграции полученных
данных в городскую среду. Разрабатываются предложения по
применению этих данных в вывесках, информационных стендах,
въездных площадках, элементов благоустройства, уличной мебе-
ли и во многом другом. Концепция включает в себя основные
идеи и принципы, которые будут положены в основу бренда. Она
должна отражать уникальность города и быть привлекательной
для целевой аудитории.
      Концепция строиться на основе визуальной идентичности,
она создается посредством анализа всего полученного в ходе
изысканий материала, выделяются основные архитектурные пат-
терны местности, природные графические рисунки, уникальные
элементы местной культуры и творчества. Разработанная визу-
альная идентичность, построенная на основе таких элементов,
позволяет быстро брендировать множество материальных и вир-
туальных предметов, посредством нанесения на них паттернов
бренда. Паттернами можно называть все силуэты, рисунки, кол-
лажи, цвета фирменного стиля, которые были разработаны в кон-

                              452
цепции. Получается, что концепция брендинга – это своеобраз-
ный документ, рассказывающий историю и путь происхождения
бренда, а также представляющий основные графические паттер-
ны бренда города. Этот документ согласуется с жителями, адми-
нистрацией, урбанистами, дизайнерами и другими компетентны-
ми людьми. Главная цель согласования – сделать бренд,
максимально отражающий всю айдентику города и максимально
привлекающий к себе туристов.
       Мало создать брендинг, о нем нужно еще и рассказать, ведь
он в первую очередь делается для внешнего пользователя. Рас-
пространение может быть разным, кто-то использует социальные
сети и через блогеров путешественников охватывает свою ауди-
торию, кто-то участвует в конкурсах со своими работами, но все
без исключения, обязательно, должны иметь свой сайт бренда.
Это очень важно, поскольку такая форма представления инфор-
мации позволит ознакомиться с идеей и смыслом брендинга на
общем, глобальном уровне. Восприятие этой информации через
страницу в интернете получается более полным, пользователь по-
нимает для себя большее количество смыслов, скрытых на первый
взгляд знаков и концептуальных идей. Кроме того, такие страницы
дают понимание о наполнении туристического маршрута, его уни-
кальности и ценности. На таких страницах можно в сжатом виде
узнать об основных исторических моментах места, его природной
и архитектурной уникальности. Такие сайты становятся настоя-
щими визитками города, смотря на которую хочется его посетить,
а значит они несомненно позволяют поднимать туристический по-
ток в город.
       Если говорить про конкретные инструменты разработки
брендинга, то тут можно особенно выделить следующие позиции:
глубинные интервью, ментальные карты, методология Pest и ана-
лиз целевой аудитории. Эти методы работают на одну цель – со-
здание высококачественного, конкурентного бренда, но пользу-
ются разными данными и работают на разных уровнях.
       Начиная работать с городом первое, что нужно сделать –
собрать как можно больше информации о нем. Тут на помощь
приходят научные и исторические изыскания, а таже глубинные
интервью. Глубинные интервью – неформальное общение
с интервьюируемым на едине, которое ведется по заранее

                              453
заготовленному плану. Каждое такое интервью обязательно про-
токолируется, чтобы в последующем можно было его анализиро-
вать. Глубинные интервью важно проводить с представителями
всех социальных групп города: от детей, до пенсионеров, от
офисных служащих, до работников предприятий. Узнав у разных
жителей города ответы на одни и те же вопросы или темы, можно
понять различия потребностей, мнений или их сходство. Так по-
лучается общая картина жизни в городе изнутри. Подсвечивают-
ся проблемные места, например нехватка досуга в городе, или
наоборот, места или моменты города, которыми жители дорожат.
Так мы получаем высокий и широкий обзор.
      Следующим инструментом анализа данных для составле-
ния бренда города можно считать ментальные карты. Они строят-
ся на основе ранее полученных глубинных интервью и представ-
ляют собой облако слов, которые чаще всего встречаются
в ответах людей. Чем больше раз был получен определенный от-
вет на определенный поставленный вопрос, тем больше по раз-
меру это слово в облаке. Таким образом в конце мы получаем
набор слов и фраз, размещенных в пространстве, самые большие
из них упоминались большее количество раз, а маленькие наобо-
рот. Это очень простой и эффективный инструмент, наглядно по-
казывающий самые популярные проблемы или гордости горожан.
Такая процедура анализирует большой объем данных, получен-
ного в результате проведения глубинных интервью, и отражает
его результаты. Это очень полезно для составления концепции
бренда.
      Следующим методом анализа данных служит всесторонняя
методология PEST, в переводе на русский эта аббревиатура обо-
значает: политические, экономические, социальные и технологи-
ческие факторы. Эта методология исследует факторы внешней
среды города. Такой всесторонний анализ позволяет выявить ос-
новные характеристики местности и стратегические приоритеты
развития. От степени весомости влияния можно понять какие
факторы играют ключевую роль в текущем и будущем развитии
города, что также сказывается на брендинге.
      Анализ целевой аудитории еще один важный инструмент
в разработке бренда города. Необходимо составить портрет тури-
ста, чтобы смоделировать его поведение, выявить ключевые

                             454
потребности и сформировать ценностное предложение. Этот ана-
лиз строиться на обработке данных туристического потока, кото-
рый может рассказать о длительности пребывания в городе, клю-
чевых посещаемых локациях, основных точек притяжения
и заинтересованности. Не редко этот анализ позволяет выявить
самые часто посещаемые места, развитие которых приведет к
увеличению трафика. Также этот инструмент может хорошо по-
казать уже имеющуюся ценность города для туриста. Именно эти
данные являются одними из ключевых при разработке бренда,
так как они показывают, развитие каких ремесел, видовых лока-
ций, музеев, точек притяжения может усилить концепцию и до-
бавить бренду уникальности его предложения, которое в послед-
ствии будет привлекать все большое количество туристов.
      Брендинг территорий малых городов является важным ин-
струментом для их развития и процветания. Он способствует
экономическому росту, улучшению социальной сферы, сохране-
нию культурного наследия и экологической устойчивости. Ис-
пользование различных инструментов и методологий позволяет
создать уникальный и привлекательный бренд, который поможет
городу выделиться на фоне конкурентов и привлечь новые воз-
можности для роста.




                             455
УДК 7.012.185
ББК 85.7
      СОЗДАНИЕ БРЕНДИНГА МАЛОГО ГОРОДА
   МЕТОДОМ ЦИФРОВОГО МЕДИА ПРОЕКТИРОВАНИЯ
                    Мухутдинов Радик Фаридович
 архитектор, кандидат педагогических наук, доцент кафедры дизайна,
Казанский инновационный университет им. В.Г. Тимирясова, г. Казань,
                       Россия, m.radik@bk.ru

      Аннотация. В статье раскрывается актуальность развития внут-
реннего туризма по малым городам страны. Обозначаются некоторые
исторические этапы становления малых городов и намечаются пути
формирования концепции брендинга этих территорий. Автор приходит
к выводу, что цифровое медиа проектирование – это ведущий вид дея-
тельности медиадизайнера в области формирования брендинга и пока-
зывает основные композиционные составляющие данного процесса.
      Ключевые слова: бренд города, цифровое медиа проектирование,
брендинг малого города, внутренний туризм, гостеприимная среда.

             CREATING A DIGITAL MEDIA DESIGN
                 SMALL TOWN BRANDING
                    Mukhutdinov Radik Faridovich
       Architect, Cand. of Pedagogical Sciences, Associate Professor
        of the Department of Design, Kazan Innovation University
       named after V.G. Timiryasov, Kazan, Russia, m.radik@bk.ru

       Annotation. The article reveals the relevance of the development of
domestic tourism in small cities of the country. Some historical stages of the
formation of small towns are indicated and ways to form the concept of
branding of these territories are outlined. The author concludes that digital
media design is the leading activity of a media designer in the field of brand-
ing and shows the main compositional components of this process.
       Keywords: city brand, digital media design, small town branding,
domestic tourism, hospitality environment.




    © Мухутдинов Р.Ф., 2024

                                     456
      Малые города России это уникальные образования, часто с
глубокими историческими корнями и богатым социально-
культурным наследием. В современных условиях именно
культурные ценности становятся фундаментальной основой раз-
вития малых городов в ракурсе активизации внутреннего туриз-
ма, приобщения жителей всей страны к духовно-нравственным
принципам и установкам, знакомству с национальными традици-
ями и местным колоритом. Социокультурный потенциал жителей
малых городов чаще всего еще не растрачен на серьезную ком-
мерциализацию отношений, жизнь размеренна и достаточно
системна, а численность населения редко превышает 50 тысяч
человек. Зачастую малые города в меньшей степени, чем мегапо-
лисы, подвержены активному многоэтажному строительству,
здесь сохраняются и реставрируются памятники архитектуры,
организуются новые музеи и выставки. Все эти аспекты обеспе-
чивают межнациональную и межконфессиональную солидар-
ность в обществе.
      Малые населенные пункты часто имеют многовековую ис-
торию и многие из них были основаны еще в X–XIV веках. Эти
населенные пункты, чаще всего, находятся на берегах крупных
рек с целью обеспечения оперативной коммуникации со столич-
ными регионами и для развития торговых отношений. Например,
на территории Поволжья и Прикамья можно отметить такие го-
рода как: Болгар, Билярск, Елабуга, Мамадыш, Чистополь и др.
Один из старейших городов Болгар был основан еще в домон-
гольский период и по некоторым данным в нем побывали Петр I,
Екатерина II, А.С. Пушкин и многие другие известные персоны.
Сегодня в г. Болгар располагается музейный ансамбль из древних
отреставрированных построек, среди которых Мавзолеи, Мина-
реты, Ханская усыпальница, Соборная мечеть и другие объекты
которые в совокупности можно позиционировать как музей под
открытым небом. Актуальное направление в области брендинга
архитектурно-дизайнерской      среды,    которое    исследуется
некоторыми отечественными учеными [6].
      В прошлом в малых городах Российской империи родились
и проживали многие выдающиеся деятели культуры, искусства,
литературы, поэзии, музыки и т. д. Так, например, в Елабуге жи-
ли такие выдающиеся люди: художник И.И. Шишкин, поэтесса

                             457
М.И Цветаева, кавалерист-девица, писательница Н.А. Дурова
и многие другие исторические личности. Практически в каждом
малом городе имеются краеведческие музеи, памятники архитек-
туры и древнего зодчества [4].
      То есть малые города сегодня это емкие системные образо-
вания с индивидуальными особенностями, своей спецификой
и колоритом. Естественно, в современных условиях развития
коммуникаций общества, расширения социально-культурных
связей, ускорения всех процессов жизнедеятельности имеется
социальный запрос на популяризацию малых городов. Здесь на
первый план выходит деятельность, направленная на индивиду-
альное смысловое и образное управление процессами продвиже-
ния в социальных и общественных СМИ [5]. То есть деятель-
ность, попадающая под понятие брендинг.
      В настоящее время многие малые города ведут активную
работу в области улучшения своего внешнего облика, логистики,
развития предприятий сферы гостеприимства, что в целом благо-
творно влияет на создание положительного имиджа конкретного
населенного пункта и региона в целом. Однако в большинстве
случаев такая деятельность носит локальный и бессистемный ха-
рактер, строится в большей мере на энтузиазме отдельных руко-
водителей, ученых и административных работников. Для более
конструктивной работы по популяризации малого города должны
быть разработаны плановые системные мероприятия, затрагива-
ющие деятельность всех заинтересованных структур, а именно:
руководителя региона, администрацию города, подразделения
министерств и ведомств по культуре и образованию, предприятия
туристической отрасли, производственные организации.
      Следовательно, фундаментальной основой для такой дея-
тельности являются различные научно-практические конферен-
ции, где происходит обмен мнениями среди ученых, администра-
тивных работников, практиков и предпринимателей. Кроме этого
большую роль играет организация социальных и спортивных ме-
роприятий, дизайн-акции [2] и процессы реальной реконструкции
объектов культурного наследия, возрождение утраченных ранее
ценностей, благоустройство городских территорий, расширение
предприятий сферы гостиничной инфраструктуры, ремонт до-
рожной сети и т. д. Наряду с этими, можно сказать хозяйствен-

                             458
ными, вопросами не менее важным является вопрос возрождения
в жителях города чувства гордости за свою малую Родину, жела-
ние вести предпринимательскую работу, создавать новые рабочие
места в индустрии туризма. Внутренний туризм в Российской Фе-
дерации получает новый импульс в своем развитии, и популяриза-
ция малых городов в этом ракурсе выходит на первый план [1].
      Одним из главных векторов решения проблемы брендинга
малых городов, по нашему мнению, также является подготовка
высококвалифицированных специалистов в области медиа-
дизайна. Так как в большинстве случаев целевой аудиторией
брендинга является удаленный потребитель и первый контакт,
а также последующие запросы, как правило, происходят в сфере
интернет    пространства,    то    наибольшую     актуальность
приобретает деятельность по проектированию таких ресурсов
как: социальные сети, интернет сайты и приложения для мобиль-
ных устройств. Не менее важны и другие медийные проекты. Это
разработка индивидуальных информационно-познавательных
материалов в цифровом виде о памятниках культурного наследия
с целью их популяризации и создание условий для формирования
гостеприимной среды [3]. Соответственно, именно медиадизай-
нер является ведущим специалистом в сфере цифрового медиа
проектирования.
      Наибольшую актуальность в этом вопросе приобретает
возможность учебной и практической работы в части исследова-
ния студентами медиадизайнерами конкретных городских обра-
зований в рамках производственных практик с фото и видео фик-
сацией, обмерами и цифровизацией культурных, архитектурных
и других объектов местного значения, производственных пред-
приятий, музеев, памятников и т. д. Изучение истории города
с последующей генерацией идеи по созданию цифрового медиа
проекта по брендингу конкретного населенного пункта в интер-
нет пространстве.
      В данном случае брендинг малого города в цифровом виде
можно рассматривать как многоаспектное образование, основан-
ное на создании медиадизайнерами художественных образов се-
тевой комбинации интернет сайтов с перекрестной системой
ссылок, в которую могут входить интернет ресурсы следующих
городских структур:

                             459
       – администрация;
       – промышленные предприятия;
       – предприятия народных промыслов;
       – краеведческие музеи;
       – частные музеи местного колорита и отдельных товаров;
       – архитектурно-дизайнерские музеи под открытым небом;
       – навигация по городу и т. д.
       Метод цифрового медиа проектирования заключается
в сложносоставной и многокомпонентной работе медиадизайне-
ра, которая включает в себя следующие элементы художествен-
ного построения композиции отдельного медиапродукта, а также
брендингового проекта в целом:
       1) пространство – синтетический способ мышления с воз-
можностью видеть весть проект целиком в его глубинном про-
странственном понимании;
       2) время (временные параметры) – предполагают учет та-
ких аспектов как длительность и скорость протекания всех про-
ектируемых процессов, и оперативный отклик на поступающие
запросы;
       3) визуальный материал – набор видео и фото по теме про-
екта, авторская запись нужного сюжета;
       4) звук – музыкальное, естественно-шумовое, голосовое
сопровождение проекта;
       5) движение и действие – изменение положения или формы
объекта проектирования с возможностью перехода к осмыслен-
ному чувственному действию, характеризующемуся своей полно-
той и широтой. Интуитивно понятная логика переходов с одного
ресурса на другой;
       6) свет – построение искусственного освещения отдельных
сцен проекта с целью выделения его главных композиционных
составляющих, с последующей фото и видео фиксацией;
       7) монтаж – сведение всех композиционных элементов
в единый законченный проект.
       В результате работы над проектом по брендингу малого го-
рода методом цифрового медиа проектирования для интернет-
пространства студенты медиадизайнеры приобретают все компе-
тенции, заложенные в рабочую программу дисциплины «проек-
тирование» и навыки практической исследовательской работы.

                             460
Таким образом, мы полагаем, что метод цифрового медиа проек-
тирования - это ведущий вид деятельности медиадизайнера.
Применяя метод цифрового медиа проектирования к разработке и
последующему развертыванию сетевой системы интернет-
ресурсов с перекрестными ссылками, актуальным визуальным
рядом и звуковым сопровождением, онлайн экскурсиями и дру-
гими составляющими по формированию позитивного имиджа
малого города можно привлечь внимание активного потребителя
услуг предприятий сферы туризма. Данные действия позволят
повысить узнаваемость города и отдельных территорий в мас-
штабах страны и запустить непосредственно сам процесс брен-
динга. Интернет пространство и его информационное поле явля-
ются лишь одной из базовых составляющих по формированию
образа малого города для удаленного пользователя услуг тури-
стической отрасли. Брендинг в любом случае представляет собой
некий системный продукт, не ограничивающийся только интер-
нет-ресурсами, а включает в свою сферу различные аналоговые
материалы, социально-культурные традиции локальной террито-
рии и человеческий потенциал общества малого города.
      Малые города сегодня это не только исторические много-
вековые образования. Современные технологии позволяют
расши-рить сферу развития данных территорий до высокого
уровня организации архитектурной среды, информационных
и логистических структур.

                    Библиографический список

1. Постановление Правительства РФ от 24 декабря 2021 г. N 2439 «Об
   утверждении государственной программы Российской Федерации
   "Развитие туризма"» (с изменениями и дополнениями) Электронный
   ресурс: https://base.garant.ru/403336467/
2. Кошкин Д.Ф., Михайлов С.М., Михайлова А.С. и др. Дизайн-акции
   как средство брендирования города // Дизайн и технологии. 2023.
   № 93 (135). С. 35–45.
3. Мухутдинов Р.Ф. Медиадизайн как одно из основных условий созда-
   ния гостеприимного имиджа предприятия сферы туризма // Грани
   гостеприимства – 2023: материалы V Международной научно-
   практической конференции, Казань, 10 ноября 2023 года. Казань:
   Познание, 2024. С. 229–232.

                               461
4. Притворов А.П. Справочно-Энциклопедическое издание. Атлас
   Tartarica. Казань; Москва; Санкт-Петербург: Феория, 2005. 889с.
5. Цветкова П.И. Медиадизайн как фактор формирования бренда теле-
   продукта: специальность 51.03.00: дис. … канд. искусствоведения /
   Цветкова Полина Игоревна, 2022. 184 с.
6. Шаймарданова К.А. Формирование музея городского дизайна под
   открытым небом: четыре символические зоны / К.А. Шаймарданова,
   А.С. Михайлова // Всероссийская научно-практическая конференция
   "ДИСК-2018": сборник материалов, Москва, 20–21 ноября 2018 года.
   Ч. 3. М.: Федеральное государственное бюджетное образовательное
   учреждение высшего образования «Российский государственный
   университет имени А.Н. Косыгина (Технологии. Дизайн. Искус-
   ство)», 2018. С. 51–55.




                                462
УДК 725.4
ББК 38.2
      ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ОБЪЕКТЫ Г. ЮРЬЕВЕЦ
            КАК ПОТЕНЦИАЛ РАЗВИТИЯ
          ТУРИСТИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
                Снитко Александр Владимирович
  доктор архитектуры, доцент кафедры Архитектуры и строительных
     материалов, Ивановский государственный политехнический
          университет, г. Иваново, Россия, snitko-av@mail.ru
                     Моргун Павел Дмитриевич
        студент направления Архитектура (4 курс), Ивановский
      государственный политехнический университет, г. Иваново,
                   Россия, m0rgunpavel@yandex.ru

       Аннотация. В статье рассмотрены направления использования
производственных зданий и комплексов для туристической деятельно-
сти в их различных аспектах, а не только как объектов промышленного
туризма. Проанализированы возможности использования производ-
ственных объектов г. Юрьевец для целей туризма, в том числе изложе-
ны предложения по развитию новых предприятий, которые уже в ходе
проектирования будут иметь экспозиционные функции.
       Ключевые слова: производственные объекты, туризм, экспозици-
онные функции, город Юрьевец.

      PRODUCTION FACILITIES OF YURYEVETS
AS A DEVELOPMENT POTENTIAL TOURISM ACTIVITIES
                   Snitko Alexander Vladimirovich
Doctor of Architecture, Department of Architecture and Building Materials,
Ivanovo State Polytechnic University, Ivanovo, Russia, snitko-av@mail.ru

                      Morgun Pavel Dmitriyevich
   Architecture student (4th year), Ivanovo State Polytechnic University,
                 Ivanovo, Russia, m0rgunpavel@yandex.ru

       Annotation. The article considers the directions of using industrial
buildings and complexes for tourism activities in their various aspects, and


   © Снитко А.В., Моргун П.Д., 2024

                                    463
not only as objects of industrial tourism. The possibilities of using the pro-
duction facilities of Yuryevets for tourism purposes are analyzed, including
proposals for the development of new enterprises that will have exposition
functions already in the course of design.
       Keywords: production facilities, tourism, exposition functions, the city
of Yuryevets.

      Город Юрьевец – старейший город Ивановской области.
Основанный в 1225 г, он сыграл важную роль в жизни России.
Через него проходило ополчение Минина-Пожарского, здесь ро-
дились выдающиеся личности нашей страны – архитекторы бра-
тья Веснины, детские годы здесь провели режиссёры Александр
Роу, Андрей Тарковский и известный артист Валерий Леонтьев.
      В городе сохранилась патриархальная городская среда, не-
мало интересных памятников архитектуры.
      Сегодня Юрьевец всё активнее позиционируется как тури-
стический центр – и для экскурсантов на автотранспорте, и для
туристов на теплоходах. Здесь проводятся выездные сессии ки-
нематографических фестивалей, входящие в структуру мероприя-
тий событийного туризма. В городе работают музеи Тарковского
и архитекторов Весниных, народного образования, историко-
художественный, театральный музеи, выставочный зал, можно
посетить дореволюционные юрьевецкие храмы.
      Однако в последнее время туризм всё более расширяет круг
различных направлений. Одно из них – направление, связанное с
объектами производственной деятельности человека.
      Под такими объектами следует, кстати понимать не только
промышленные предприятия (откуда по берёт своё начало тер-
мин «промышленный туризм»). Сюда можно отнести также объ-
екты коммунального хозяйства, транспорта (например, железно-
дорожного или авиа), науки и инноваций, художественных
промыслов, рыбного хозяйства и т. п. [1].
      Производственные объекты уже сегодня становятся эле-
ментами туристической деятельности в разных своих качествах:
    1. Как архитектурные достопримечательности. Многие из
       них обладают интересными архитектурными и конструк-
       тивными решениями.


                                     464
    2. Как центры «промышленного туризма», основанного на
        осмотре действующих технологий, продукции, социаль-
        ной истории предприятия
    3. Как заброшенные объекты – полюбившиеся у молодежи
        экстремальные «походы» по выведенным из эксплуатации
        комплексам, съёмки там видеосюжетов.
      В то же время производственные объекты могут быть важ-
ным потенциалом для обеспечения туристической деятельности
не только как элементы познавательных экскурсий. В ходе про-
ведения их реновации они часто становятся элементами туристи-
ческого сервиса (гостиницами, мотелями, санаториями, домами
отдыха, выставочными центрами, предприятиями общепита
и т. п.). Это уже 4-е качество исторических производственных
зданий и комплексов.
      Несмотря на то, что Юрьевец не являлся крупным про-
мышленным центром ни в дореволюционные времена, ни при
Советской власти, здесь работали исторические предприятия,
оставивших заметный след в его застройке, да и сегодня функци-
онирует ряд малых производств.
      Самым крупным предприятием города была юрьевецкая
льнофабрика, расположившаяся на берегу Волги, рядом с ны-
нешним городским парком.




            Рис. 1. Корпуса Юрьевецкой льнофабрики

                             465
      Комплекс промышленных зданий был создан в 1870–90-х
годах и на его территории сохранился ряд интересных построек
[2]. В то же время текстильное производство здесь остановлено
более чем 10 лет назад и некоторые здания постепенно разруша-
ются. Впрочем, из них открывается прекрасных вид на Волгу.
Этот комплекс даже в таком виде будет интересен молодежи и
любителям индустриального наследия.
      Другим историческим предприятием города является
юрьевецкий пивоваренный завод, также ныне не действующий,
но сохранивший свое историческое здание.




             Рис. 2. Юрьевецкий пивоваренный завод

      И здесь производственный объект уже сегодня принимает
участие в туристической деятельности, но уже совершенно
в другой испостаси – не как элемент экскурсионного маршрута
познавательного или событийного туризма, а как элемент
обслуживающей туристической инфраструктуры. Сейчас в его
корпусе раположена минигостиница и действующее предприятие
общественного питания.
      Среди действующих предприятий города можно выделить
юрьевецкую бумажную компанию, мебельную фабрику, швейное
производство одежды для сварщиков, фирму по производству
тротуарной плитки, предприятия системы ЖКХ. Некоторые из
них вполне могут стать объектами промышленного туризма.
      Вместе с тем перспективное существование Юрьевца, на
наш взгляд, невозможно построить, ограничиваясь только
существующими      производствами.    Необходимо    активнее

                             466
использовать его потенциал как гóрода на великой русской реке.
А возможные промышленные объекты целесообразно сразу
проектировать как потенциальные объекты познавательного
туризма. И здесь в отличие от музеев с рядами стеклянных вит-
рин с «неживыми» экспонатами осмотр здесь выглядит более
увлекательным: перед посетителями раскрывается подлинное
действие, а своеобразная магия производства изделий доставляет
более глубокое эстетическое удовольствие.
      Одним из таких предложений авторов является проект
реновации юрьевецкой льнофабрики под завод по производству
яхт. Однако функционал предприятия расширен за пределы
сугубо производственной функции.




     Рис. 3. Проектное предложение завода по производству яхт

      В составе комплекса проектируется яхт клуб, гостиница,
учреждения дополнительного образования (школы яхтсменов,
мастеров деревообработки и пр.), конструкторское бюро, музей,
выставочный центр; причём последний – с возможностью
осмотра технологического процесса. В объемно-планировочном
аспекте такую функцию планируется осуществлять через фонари
крыши основного производственного корпуса с организацией на
ней остекленного пространства, а также с остекленной галереи
в блоке выпуска продукции.


                               467
      Рис. 4. Проектное предложение по организации на заводе
      по производству яхт остекленного пространства на крыше
                     с пирамидальными фонарями
               для осмотра производственного процесса

      Активное вовлечение производственных объектов в
туристическую отрасль в г. Юрьевце позволит повысить его
туристическую привлекательность не только в дни проведения
фестивалей и во время целенаправленных экскурсий, но и для
туристов на личных автомобилях (а проблемам автотуризма в
последнее время стало уделяться немало внимания и на
федеральном уровне), для туристов на индивидуальных речных
судах и комфортабельных лайнерах, для отдыхающих на берегах
Волги её островов. Необходимо только взглянуть на них
несколько с иного культурного ракурса.

                    Библиографический список

1. Никулина Ю.Н. Промышленный туризм в мировой практике: осо-
   бенности организации и тенденции развития // Интеллект. Иннова-
   ции. Инвестиции. 2017. № 9. С. 40–44.
2. Свод памятников архитектуры и монументального искусства России.
   Ивановская область: в 3 ч. Ч. 3. М.: Наука, 2000. 811 с.




                               468
УДК 338.48
ББК 65.291.34

    ОСОБЕННОСТИ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ
          ТУРИЗМА В ГОРОДЕ КОРСАКОВ.
 РОЛЬ БРЕНДИНГА В ФОРМИРОВАНИИ ТУРИСТСКОЙ
         ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ РЕГИОНА
                 Третьякова Анастасия Дмитриевна
  студентка 1 курса факультета рекламы и связей с общественностью,
  Российский государственный гуманитарный университет, г. Москва,
                    Россия, NastyaT2704@yandex.ru

      Аннотация. В статье рассматриваются вопросы современного
состояния города Корсаков, а также возможные и перспективные вари-
анты развития туризма на данной территории.
      Ключевые слова: имидж территорий, брендинг, туризм, уникаль-
ный образ, экономический потенциал.

        FEATURES AND PROSPECTS OF TOURISM
       DEVELOPMENT IN THE CITY OF KORSAKOV.
          THE ROLE OF BRANDING IN SHAPING
     THE TOURIST ATTRACTIVENESS OF THE REGION
                   Tretyakova Anastasia Dmitrievna
     1st year student of the Faculty of FRiSO, Russian State University
      for the Humanities, Moscow, Russia, NastyaT2704@yandex.ru

       Annotation. This article discusses the current state of the city of Korsa-
kov, as well as possible prospects for the development of tourism in this area.
       Keywords: image of territories, branding, tourism, unique image, eco-
nomic potential.

      В современном мире огромное значение приобретают такие
направления как брендинг территорий и туристический марке-
тинг. Данные понятия включают в себя процесс создания и про-
движения уникального имиджа определенной территории. На
сегодняшний день большая часть городов и регионов России


    © Третьякова А.Д., 2024

                                      469
активно занимаются разработкой своего регионального бренда
в целях повышения привлекательности и узнаваемости образа
территорий [1, с. 12]. Региональные элиты начинают все глубже
осознавать, что формирование позитивного имиджа территории
является мощным стимулом для инвестиций и крупных капита-
ловложений. Важность создания уникального образа отмечал
также немецкий философ и социолог Юрген Хабермас, он под-
черкнул необходимость наличия социальной идентичности, кото-
рая позволяет гражданам чувствовать себя частью общего целого
[8, с. 242]. Итальянский политик Джузеппе Мадзини справедливо
отметил, что регион – это не просто некая территория, но в под-
линном смысле данного слова – это идея и ценности в уникаль-
ной неповторимости [5, с. 16]. Поэтому создание узнаваемого и
привлекательного образа территории является одним из ключе-
вых факторов ее развития. К сожалению, на сегодняшний день
многие развитые промышленные города страны не имеют своего
регионального бренда и имиджа. Одним из таких городов являет-
ся Корсаков [5, с. 14].
       Корсаков – это город-порт, который расположен в южной
части Сахалинской области, данная территория имеет богатую
историю и развитый экономический потенциал. В Корсакове со-
средоточено множество строительных структур, промышленных
и торговых предприятий, образовательных и культурных учре-
ждений.
       Датой основания города считается 1853 год, когда русский
мореплаватель Г.И. Невельской основал здесь Муравьевский пост
на месте айнского селения Томари-Анива. Позднее, в 1869 году,
пост был переименован в Корсаковский, в честь генерал-
губернатора Восточной Сибири Михаила Корсакова. Стоит отме-
тить, что история города тесно связана с периодом русско-
японской войны. Здесь, 7 августа 1904 года, произошло сражение
между русским крейсером «Новик» и японскими кораблями
«Читозе» и «Цусима», в результате которого команда «Новика»
затопила судно в целях избежания захвата врагом. В городе уста-
новлены мемориальные доски, которые являются свидетельством
подвига моряков [3, с. 7].
       На сегодняшний день Корсаков – это развитый промыш-
ленный город. Основу экономики составляет рыболовство,

                             470
поэтому большая часть предприятий специализируется на добыче
морепродуктов и рыбопереработке. Среди крупнейших организа-
ций, которые занимаются рыбной ловлей, следует выделить та-
кие, как «Кардинал», «Калипсо» и «Пилигрим». Помимо этого,
в городе располагаются предприятия по производству строитель-
ных деталей, швейные фабрики, а также единственный в России
агаровый завод, который занимается переработкой морских био-
ресурсов. Также здесь находится производственный комплекс
«Пригородное», в который входит завод и терминал отгрузки
нефти. Кроме этого, в городе располагается крупнейший торго-
вый порт, который является важнейшим транспортным узлом ре-
гиона, он осуществляет пассажирские перевозки, производит ре-
монт судов и оказывает большой комплекс разнообразных услуг.
           Экономика Корсаковского городского округа'
              – добыча – 16,837 тыс. тонн
    Рыба
              – рыбная продукция – 10,886 тыс. тонн
              – консервы рыбные – 1479 тыс. туб
              – скот и птица в (живом весе) – 498,7 тонн
     С/х
              – молоко – 8 818,7 тонн
  продукция
              – овощи 487,1 тонн
              – яйцо – 2137,2 тыс. яиц

   Хлебо-     – 995,2 тонн
  булочные    – вода – 12 650 тыс. п/л
   изделия    – пиво – 604,6 тыс. дкл

   Электро-   – 488,4 млн квт. ч пар,
   энергия    – горячая вода – 212,6 тыс. Гкал


     Необходимо отметить, что в Корсакове также развивается
спортивная индустрия, на данный момент в городе ведется ак-
тивная работа по благоустройству спортивных объектов, здесь
располагаются стадион «Водник», несколько фитнес-клубов
и танцевальных студий, а также спортивные школы «Триумф»
и «Флагман».
     В Корсакове много музеев, памятников культуры, монасты-
рей и храмов. Среди достопримечательностей города наиболее

                                471
интересным является историко-краеведческий музей, здесь мож-
но увидеть разнообразных животных, обитающих на территории
Корсаковского района, предметы быта сахалинцев периода
СССР, экспозицию о русском командире партизанского полка
Брониславе Владиславовиче Гротто-Слепиковском, а также посе-
тить два выставочных зала, в которых располагаются произведе-
ния восточной культуры. Помимо этого, в городе находятся цер-
ковь Вознесения Господня, Мемориал на горе Печали и Маячный
колокол, который установлен в память о первых русских гидро-
графах Тихоокеанского флота.
      Несмотря на то, что Корсаков является одним из богатей-
ших городов России по количеству ресурсов, уровень жизни
населения здесь низкий. Большинство местных жителей стремят-
ся уехать из города в другие регионы. Основными нерешенными
проблемами города являются: наличие старого и аварийного жи-
лья, серость и грязь, а также плохое состояние дорог.
      Тем не менее, так как Корсаков имеет красивый природный
ландшафт, в дальнейшем местные власти планируют продвигать
данный регион как Экополис с названием Чистый. К 2030 году
Корсаков будет преобразован в инновационно-технологический
город, на территории которого будут располагаться университет-
ский     кластер,     учебно-лабораторные     и    физкультурно-
оздоровительные корпуса, коворкинги, офисы, пространства для
отдыха. Таким образом, данный город станет новой точкой при-
тяжения, так как здесь смогут проходить различные городские
фестивали, образовательные и культурные мероприятия, а также
научные конференции.
      Для того, чтобы планы местных властей могли быть реализо-
ваны, необходимо привлечение инвестиций, формирование конку-
рентных преимуществ, создание определенного имиджа и позицио-
нирование города как привлекательного. Все это будет
способствовать развитию концепции устойчивого развития региона.
      Для реализации стратегических планов развития города
Корсакова необходимо создать территориальный бренд [7,
с. 198]. Эффективный территориальный бренд должен состоять
из трех основных составляющих: смыслы, графика, управление.
Смыслы – предполагают необходимость учитывать историю,
культуру, менталитет, поиск идей и ключевых преимуществ.

                              472
Графика – создание графического логотипа, дизайна, разработка
концепции будущего бренда. Когда бренд будет создан им необ-
ходимо эффективно управлять. В этом случае регион будет иметь
фирменный стиль, дизайн и, как следствие, более привлекатель-
ный имидж для местного населения, туристов, инвесторов [4].
                     Библиографический список
1. Азерникова И.П. Роль глобализационных процессов в развитии ту-
   ризма / И.П. Азерникова, С.И. Горелова // Влияние туризма на разви-
   тие территорий: корректировка целей и ценностей: материалы Меж-
   дународной научно-практической конференции, Москва, 28–29 марта
   2018 года. М.: Московский гуманитарный университет, 2018. С. 6–16.
2. Город. Море. Энергия [Текст] = City. Sea. Energy: 165 лет Корсакову:
   15 лет производственному комплексу "Пригородное" / Сахалин
   Энерджи; [редакторская группа: Т.П. Дериведмидь и др.]. Красно-
   ярск: Поликор, 2018. 56 с.
3. Город у моря = The Town by the Sea: Старейшему городу Сахалина
   Корсакову – 150 лет / [ред.-сост. Тарасов А.В.]. Хабаровск: Приамур.
   ведомости, 2003 (Владивосток: ФГУП ИПК Дальпресс). 936 [1] с.
4. Дизайн и брендинг для регионов и городов России. Алексей Дружи-
   нин. Moscow design lab zachem group. Электронный ресурс. Режим
   доступа: https://www.adruzhinin.ru/ (дата обращения: 13.06.2024).
5. Имидж регионов России: инновационные технологии и стратегии
   ребрендинга / И.А. Василенко, А.Н. Люлько, Е.В. Василенко и др.;
   Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова. М.:
   Международные отношения, 2016. 288 с.
6. Инвестиционный портал Корсаковского городского округа. Элек-
   тронный ресурс. Режим доступа: http:www.invest-korsakov.ru (дата
   обращения: 15.06.2024).
7. Менеджмент: в 2 ч. Ч. 1: Учебник и практикум / И.Н. Шапкин,
   С.И. Горелова, Д.В. Петухов [и др.]. 4-е изд., пер. и доп. М.: Юрайт,
   2020. 1 с.
8. Хабермас Ю. Теория коммуникативной деятельности. М.: Весь мир,
   2022. 880 с.




                                  473
УДК 04.514
ББК 16.263.432


          РАЗРАБОТКА ДИЗАЙНА ИНТЕРФЕЙСА
                АГРЕГАТОРА СОБЫТИЙ
           ДЛЯ НАУЧНО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО
                 ПРОСТРАНСТВА БИМ

                 Хавари Мариям Асадуллаевна
 студент магистратуры направления 09.04.03 «Управление проектами
цифровой трансформации», Ивановский государственный университет,
            г. Иваново, Россия, havari.mariam@yandex.ru
                 Данилова Светлана Вадимовна
    кандидат экономических наук, доцент, заведующий кафедрой
      информационных технологий и прикладной математики,
    Ивановский государственный университет, г. Иваново, Россия,
                        swdanilova@mail.ru

      Аннотация. Развитие как образовательного пространства, так и
целого города требует применения цифровых решений. Кампус БИМ
в Иваново вскоре станет центром притяжения для студентов, ученых и
бизнес-сообщества. Сервис, объединяющий информацию о событиях
как внутри пространства, так и между вузами-участниками, станет од-
ним из инструментов, который объединит заинтересованные лица, смо-
жет упростить коммуникацию участников. Сервис поможет не только в
рамках города Иваново, но за его пределами. В рамках данной работы
были проведены необходимые исследования для разработки структуры
и интерфейса сервиса.
      Ключевые слова: агрегатор событий, прототип, дизайн интер-
фейса, образование, кампус.




   © Хавари М.А., Данилова С.В., 2024

                               474
      DEVELOPMENT OF THE INTERFACE DESIGN
   OF THE EVENT AGGREGATOR FOR THE SCIENTIFIC
           AND EDUCATIONAL SPACE «BIM»
                    Khavari Mariyam Asadullaevna
  Master's degree student in the direction 09.04.03 "Digital Transformation
    Project Management", Ivanovo State University, Ivanovo, Russia,
                         havari.mariam@yandex.ru
                      Danilova Svetlana Vadimovna
     Candidate of Economic Sciences, Associate Professor, Head of the
     Department of Information Technologies and Applied Mathematics,
      Ivanovo State University, Ivanovo, Russia, swdanilova@mail.ru

        Annotation. The development of both the educational space and the
whole city requires the use of digital solutions. The BIM campus in Ivanovo
will soon become a center of attraction for students, scientists and the busi-
ness community. The service, which combines information about events both
within the space and between participating universities, will become one of
the tools that will bring together interested parties and will be able to simplify
the communication of participants. The service will help not only within the
city of Ivanovo, but also beyond its borders. As part of this work, the neces-
sary research was carried out to develop the structure and interface of
the service.
        Keywords: event aggregator, prototype, interface design, education,
campus.

      В современном мире развитие регионов играет важную
роль в обеспечении устойчивого экономического роста и соци-
ального благополучия. Образование – это основа для гармонич-
ного развития общества, а делая упор на эту сферу жизни людей
в проектах по формированию новых возможностей города, мож-
но задать иную траекторию движения для развития города, уве-
личить вероятность успеха будущих проектов, нарастить темпы.
      Для Иваново такой возможностью стала реализация проек-
та научно-образовательного пространства «Большая ивановская
мануфактура», входящий в число 25 кампусов мирового уровня,
которые должны заработать в России до 2030 года в рамках
нацпроекта «Наука и университеты». На сегодняшний день реа-
лизуется много различных проектов, направленных на развитие

                                       475
кампуса, каждый из которых вносит свой вклад не только в стра-
тегические траектории развития, но и информационно-
технологическую составляющую будущего пространства.
      В мае 2024 года прошел студенческий хакатон Tele2 «Код
БИМ», который был направлен на разработку сервиса, объеди-
няющий события внутри кампуса «БИМ» и между университета-
ми-участниками консорциума. Задачей было создать платформу
для общения студентов, бронирования рабочих пространств и
аудиторий, организации совместных мероприятий на территории
кампуса «БИМ», взаимодействия с деловым сообществом и под-
держки проектной и исследовательской деятельности [2]. Взяв
идею хакатона за основу, в рамках данной работы была поставле-
на задача – разработать дизайна интерфейса сервиса для научно-
образовательного пространства «БИМ». С учетом требований к
системе и проведенных исследований в данной работе, были раз-
работаны прототипы сервиса и дизайн главной страницы сайта.
      Перед началом проекта был составлен план, в соответствии
с которым разрабатывался проект: изучение доступной информа-
ции, определение целевой аудитории (ЦА), их цели и задачи при
взаимодействии с сервисом, изучение сайтов со схожей темати-
кой, формирование функционала и структуры сервиса, разработ-
ка прототипов, разработка дизайна интерфейса для главной стра-
ницы сайта [1]. При этом в ходе работы были следующие
ограничения:
    − недостаточно информации по проекту;
    − мало примеров решений на рынке.
      Далее рассмотрим некоторые из этапов подробнее.
      Опишем основные запросы к функционалу системы, т. е.
то, что обязательно должно быть реализовано:
    − возможность студентов общаться друг с другом;
    − возможность бронирования рабочих пространств и ауди-
        торий;
    − возможность организации совместных мероприятий на
        территории кампуса «БИМ»;
    − возможность отслеживать события внутри кампуса
        «БИМ» и между университетами-участниками консорци-
        ума;

                             476
   −   возможность взаимодействия научных коллективов кам-
       пуса с представителями реального сектора экономики.
      Несмотря на то, что целевая аудитория сервиса кажется по-
нятной, важно выделить конкретные персоны и, отталкиваясь от
этого, расписывать используемый ими функционал. Научно-
образовательное пространство «Большая Ивановская мануфакту-
ра» предназначено для студентов, молодых ученых и педагогов,
также он должен быть информативен для представителей бизнес-
сообщества.
      Таким образом, для каждого представителя ЦА были рас-
писаны ожидания от функционала:
    − для студентов и молодых ученых – получение информа-
       ции о предстоящих мероприятиях внутри кампуса, про-
       смотр актуальных новостей о прошедших активностях
       (обновления по проектам), поиск единомышленников
       и создание команд для участия в конкурсах/конференциях
       и т. п., просмотр предложений от работодателей, брони-
       рование рабочих пространств для работы над проектом
       командой;
    − для педагогов – получение информации о событиях и ме-
       роприятиях, новостях, курирование, организация сов-
       местных мероприятий на территории кампуса, взаимодей-
       ствие с бизнес-партнерами,
    − для бизнес-партнеров – быть в курсе событий кампуса,
       взаимодействие с представителями университетов, пуб-
       ликовать предложения о своих проектах и стажировках.
      Данная информация облегчает процесс разработки струк-
туры и прототипа сайта. Ориентируясь на выделенные группы,
будут приниматься решения о структуре и функционале сервиса,
чтобы каждый сектора аудитории мог найти полезное для себя.
Например:
    − для студентов и молодых ученых – получение информа-
       ции о предстоящих мероприятиях внутри кампуса, про-
       смотр актуальных новостей о прошедших активностях
       (обновления по проектам), поиск единомышленников
       и создание команд для участия в конкурсах/конференциях
       и т. п., просмотр предложений от работодателей, брони-

                             477
       рование рабочих пространств для работы над проектом
       командой;
   − для педагогов – получение информации о событиях и ме-
       роприятиях, новостях, организация совместных меропри-
       ятий на территории кампуса, взаимодействие с бизнес-
       партнерами,
   − для бизнес-партнеров – быть в курсе событий кампуса,
       взаимодействие с представителями университетов, пуб-
       ликовать предложения о своих проектах и стажировках.
      Важно отметить, что помимо описанной ЦА, доступ к ин-
формации на сайте имеют и другие пользователи: туристы, жите-
ли города и другие, однако определенная часть функций будет
ограничена, с целью авторизировать пользователей.
      Следующим этапом была разработана структура сервиса и
прописаны функции. Часть представлена на рисунке 1. В основе
сайта будут лежать следующие разделы:
   − главная страница;
   − кампус (о кампусе, карта, междисциплинарные центры,
       организовать мероприятие, контакты);
   − мероприятия;
   − участники;
   − новости;
   − бизнес-сообщество.
   −




                           Рис. 1




                             478
      Каждый пункт имеет свое обоснование: почему он должен
быть включен и какой его вид будет понятен для пользователя.
Для этого были рассмотрены сайты с интересующими элемента-
ми интерфейса, так, например, на сайте Культура.РФ кнопки
«Версия для слабовидящих» и «Войти» в шапке, навигация по
мероприятиям через горизонтальный календарь, а также навига-
ционная карта на сайте Дальневосточного Федерального Универ-
ситета, стали причиной добавлениях в разрабатываемый интер-
фейс сервиса.
      На основе этих и других примеров был разработан прото-
тип главной страницы сервиса (см. рис. 2).




                           Рис. 2


      Для сохранения узнаваемости стиля проекта, были выбра-
ны цвета (#252525, #961B1B) и шрифты (Montserrat, Source Code
Pro) как на официальной странице кампуса БИМ.
      Определив цветовое решение и логику интерфейса, был
разработан дизайн сервиса. Дизайн некоторых блоков представ-
лен на рис. 3–5.




                             479
Рис. 3




Рис. 4




 480
                           Рис. 5


      Проанализировав сайты других вузов и кампусов, были вы-
явлены функции, которые могут быть добавлены в дополнение к
основным, например:
    − карта с 3d навигацией по пространству кампуса;
    − бонусная программа для студентов, молодых ученых,
       преподавателей (участников кампуса);
    − в ходе обучения (благодаря участию в событиях кампуса)
       участники кампуса могут накапливать баллы, которые
       можно будет конвертировать в полезные и приятные
       бонусы.
      Таким образом, в рамках данного исследования была раз-
работана структура сервиса и дизайн главной страницы. Система
с такой структурой позволит объединить заинтересованных лю-
дей из разных вузов и городов, студенческое и научное сообще-
ство, что в свою очередь привлечет внимание к научно-
исследовательским проектам и разработкам региональных обра-
зовательных учреждений и даст импульс для развития малых
городов.




                             481
                      Библиографический список

1. Бахус М.Ю. Особенности и методы социологических исследований
   пользовательского опыта на этапах разработки сайта // Государство и
   гражданское общество: уровень доверия, направления и эффекты
   коммуникаций в новых условиях: Всероссийская научно-
   практическая конференция: сборник научных трудов, Ульяновск,
   30 ноября – 01 декабря 2023 года. Ульяновск: Ульяновский государ-
   ственный технический университет, 2023. С. 10–14. URL: https://bim-
   iv.space/tpost/y7ojujcje1-novie-idei-dlya-kampusa-bolshaya-ivanovs (дата
   обращения: 1.05.2024).
2. БИМ Иваново. 2024. URL: https://bim-iv.space/tpost/y7ojujcje1-novie-
   idei-dlya-kampusa-bolshaya-ivanovs (дата обращения: 15.05.2024).




                                   482
УДК 379.851+902/904(282.247.324)
ББК 65.43

            СТОЛИЦА ИМПЕРИИ МАЛЬЦОВЫХ.
          ИСТОРИЯ И ТУРИСТИЧЕСКИЕ ОБЪЕКТЫ
           ГОРОДА ДЯТЬКОВО И ОКРЕСТНОСТЕЙ
                        Чубур Артур Артурович
     кандидат исторических наук, профессор Российской академии
               естествознания, fennecfox66@gmail.com
                       Хижняк Ирина Сергеевна
             методист Брянского центра туризма и экскурсий

      Аннотация. Краткий историко-культурный очерк и рекоменда-
ции по структуре туристической привлекательности малого города
Дятьково на северо-востоке Брянской области.
      Ключевые слова: Дятьково, Мальцовский промышленный округ,
музей хрусталя, партизанский край, юрский период.

         THE CAPITAL OF THE MALTSOV EMPIRE.
       HISTORY AND TOURIST OBJECTS OF THE CITY
         OF DYATKOVO AND THE SURROUNDINGS
                      Chubur Arthur Arthurovich
      Cand. Sc. (History), Prof. Academy of Natural History, Bryansk,
                     Russia, fennecfox66@gmail.com
                       Khizhnyak Irina Sergeevna
        Methodist of the Bryansk Center for Tourism and Excursions

       Annotation. A brief historical and cultural essay and recommenda-
tions on the structure of the tourist attractiveness of the Lesser City of Dyat-
kovo in the northeast of the Bryansk region.
       Keywords: Dyatkovo, Maltsov Industrial District, Crystal Museum,
Partisan Territory, Jurassic period.

      Город Дятьково с населением 26,1 тыс. жителей и площа-
дью 19,2 км2 (на 2022 г.) расположен на р. Олешня (правый при-
ток р. Болва) практически в шаговой доступности от областного

    © Чубур А.А., Хижняк И.С., 2024

                                      483
центра – Брянска, с которым соединен как автобусным по каче-
ственной автодороге, так и пригородным железнодорожным со-
общением, что уже делает его потенциальным пунктом туристи-
ческой инфраструктуры региона.
      Впервые Дятькова упомянута поместным приказом
в 1626 г. как деревня Хвощенской волости Брянского уезда
(ЦГАДА. ф. 1209, кн. 10231, л. 570–571). В эпоху петровских ре-
форм 18 декабря 1708 г. Фошнянская волость Брянского уезда
входит в Киевскую губернию (Указ Петра I «Об учреждении гу-
берний и о расписании к ним городов») [18, с. 93–95]. С 1 марта
1727 г. передана в Белгородскую губ. [6, с. 107–108], а 5 сентября
1778 г. в Орловское наместничество [23, с. 745]. При Павле I [24,
с. 229] Дятьково занимает, наконец, место в Орловской губернии,
где и пребывает до апреля 1920 г.
      В 1793 г. Мария Васильевна Мальцова положила начало
созданию крупнейшего в Российской Империи центра стекольной
промышленности, выбрав место основной фабрики в глубине ле-
сов у д. Дятьково, выкупленной ею у майора Михаила Зиновьева,
того самого, что писал Н.М. Карамзину письмо о локализации
древнерусского города Вщиж. К 1797 г. на Дятьковской фабрике
129 рабочих выпускали хрустальную и стеклянную посуду высо-
кого качества, недоступного кустарным гутам. Мальцова стала,
выкупая земли, строить небольшие стекольные фабрики, ориен-
тированные на конкретную продукцию: оконное стекло, посуду
из зеленого (штофы, полуштофы, бутылки шампанские и фран-
цузские и др.) и из «бемского» стекла. К началу XIX в. в округе
Дятьково работали уже 7 частично механизированных разнопро-
фильных фабрик, объединенных позже в акционерное общество и
ставших главной доходной отраслью хозяйства Мальцовой.
Восьмая Кленная фабрика (производство зеленого стекла) по-
строена в 1839 г. уже сыном Марии секунд-майором Иваном
Акимовичем Мальцовым (1774–1853), которому в 1805 г. сте-
кольное производство было передано в управление. Сбыт шел не
столько местным покупателям, сколько в Курск, Харьков, Кре-
менчуг, Херсон, Одессу, Киев, Ригу, Санкт-Петербург, Москву,
Ташкент и другие города [29]. Промышленная революция Маль-
цовых похоронила не выдержавшие конкуренции гутные ману-
фактуры Поднепровья.

                               484
      Не только стекло интересовало Мальцовых. И.А. Мальцов
в 1809 г. в 20 верстах от Дятьково в д. Верхи открыл сахароварен-
ный завод, а в 4 верстах от Дятьково в д. Любохна рафинадный
цех, сделав это весьма своевременно – когда континентальная бло-
када Британии привела к снижению торговли тростниковым саха-
ром он первым в России заменил его свекловичным. Крестьянам
он предложил засеять поля свёклой, обещав уплатить за урожай
как за культивировавшуюся до того коноплю. В результате кресть-
яне были обеспечены работой и доходом и зимой, а отходы стиму-
лировали животноводство. Открыл И.А. Мальцов работавшие
на местном сырье чугунолитейные цеха в Любохне и Людиново,
а на их базе механическое производство.
      В Дятьково строится центральная контора Мальцовских за-
водов и господская усадьба. Рост производства и населения меня-
ет статус Дятьково. В 1810 г. Иван Мальцов возводит Прербра-
женский храм с приходом, в результате населенный пункт
становится селом. В 1848 г., уже при Сергее Ивановиче Мальцове
(1810–1893), храм стал уникальным: его перестроили в итальян-
ском стиле, а местные мастера создали не имеющие аналогов
хрустальный иконостас и убранство [9]. Большевики не пощади-
ли уникальное произведение искусства, как и придел – часовню,
родовую усыпальницу Мальцовых. На их месте в Дятьково до
сих пор стоит статуя В.И. Ульянова (Ленина). Однако в 1990 г.
храм был возрожден по проекту архитектора В.Н. Городкова в
другой точке города и в более скромном исполнении, а убран-
ство, паникадило и иконостас в 8 тонн восстановлены рабочими
Дятьковского хрустального завода. Объект достоин внимания не
только религиозных туристов, но и туристов иных категорий. Со-
хранившиеся фрагменты прежнего убранства храма экспониру-
ются рядом в не менее уникальном Музее хрусталя (основан в
1835 г. как Образцовая завода, как музей открыт в 1978 г.), где
можно познакомиться с историей производства и шедеврами, со-
зданными в разное время дятьковскими мастерами, приобрести
сувениры и посуду местного производства. Но музей явно нужда-
ется в ремонте и расширении. Храм и музей, безусловно, являют-
ся туристическим ядром Дятьково [7].
      При С.И. Мальцове окончательно формируется промыш-
ленная империя, охватившая части Орловской, Калужской

                              485
и Смоленской губерний: с собственными денежным обращением
(боны), полицией, системой соцзащиты, узкоколейной железной
дорогой в 202 км (первой в регионе!), оснащенной рельсами, ва-
гонами и локомотивами собственного производства. Строили тут
паровые двигатели, насосы, торфяные машины, грузоподъемные
механизмы, первые русские речные пароходы, один из них носил
имя мамы Сергея Мальцова – «Капитолина». Генерал Мальцов
открыл водный путь Болва–Десна–Днепр–Черное море, по кото-
рому вез хрусталь и стекло в Турцию, Болгарию, другие страны.
С 1861 г. Дятьково центр волости [2, с. 74; 4, с. 236–237]. «Аме-
рика в России» – так назвал Немирович-Данченко Мальцовское
промышленно-торговое товарищество. При этом заметим, что
Мальцов, имея передовые взгляды на технические новшества,
оставался убежденным сторонником крепостного строя, что в
итоге привело к проигрышу в конкуренции с новым промышлен-
ным гигантом – Брянским заводом [21].
      Возродить судоходство по Болве на экскурсионном тепло-
ходе привлекательно, но пока нереально. При наличии инвести-
ций перспективно если не воссоздание участка мальцовской
узкоколейки, то формирование специального турсостава с паро-
возом на действующей железной дороге, внешне аутентичного
работавшим в XIX веке. Путешествие «в прошлое» на ретро-
транспорте популярно в мировой практике. А путь будет вести в
формирующийся туристический кластер «Хрустальный город».
      В 2016 г. он объявлен пилотным проектом региона (иници-
атор Сергей Александрович Авдеев, нынешний хозяин хрусталь-
ного завода). Проект вошел в федеральную целевую программу
«Развитие внутреннего и въездного туризма в РФ». Из федераль-
ного бюджета должны были выделить 206, из областного
66 млн руб., завершив работы к 2018 г. В итоге провал.
      В конце 2021 г. инвестором и меценатом стал сам бизнес-
мен С.А. Авдеев. Первую очередь строительства кластера завер-
шили. Инвестор благоустроил площадь у торгового центра (ги-
пермаркета с хрустальными люстрами, в комплекс был встроен
фасад здания 1909 г. с вмонтированными портретами династии
Мальцовых): на ней хрустальные колоннады, памятник хру-
стальщикам, фонтан XIX в., сцена, гостиница в здании 1895 г.,
досуговый центр. Через дорогу от торгового центра с бутиком

                              486
«Мальцов» – Венчальный сквер. В незамерзающем канале (часть
гидросистемы, приводившей в движение станки) зимуют утки, их
можно кормить. Дворец культуры отремонтирован: сохранена
советская мозаика, открыт ресторан [3].
      Вернемся к краткому историческому очерку города. После
революционных событий с 25 ноября 1918 г. Дятьково на полтора
года оказывается в Карачевском уезде Орловской губернии.
C 1 апреля 1920 г. входит в состав Бежицкого уезда новообразо-
ванной Брянской губернии, а 27 августа 1925 г. получает статус
рабочего поселка [1, с. 54; 2, с. 62]. С укрупнением регионов он
14 июня 1929 г. входит в Западную промышленную область на
правах районного центра [1, с. 70], каковым остается и при выде-
лении Орловской области 19 октября 1937 г., а 10 июля 1938 г.
становится наконец городом [1, с. 85–87; 2, с. 80; 14].
      Вскоре в дятьковские леса приходит война. Город 9 октяб-
ря 1941 г. был оккупирован частями Вермахта [8]. 14 февраля
1942 г. город был освобождён в результате совместных действий
частей Красной Армии и партизан, в нем под кодовым названием
«Партизанск» была восстановлена советская власть [10; 11; 15].
Но «партизанская республика» в тылу врага, ставшая на время
противовесом созданному русскими нацистами-коллаборантами
Локотскому самоуправляемому округу, продержалась менее
4 месяцев. 7 июня 1942 г. город вынужденно оставлен партиза-
нами и вновь оккупирован вермахтом в результате карательной
акции [16; 30, с. 233]. Окончательно освобожден город был
15 сентября 1943 г. частями 186 стрелковой дивизии 3 армии в
ходе Брянской операции [2, с. 82; 5, с. 291] (ГАМО, ф. 310,
оп. 4376, д. 104, л. 74–74 об.). Память о партизанской войне с ок-
купантами пронизывает весь город и окрестности – однако это
в основном небольшие объекты (памятные знаки, могилы) часть
которых можно включить в экскурсионные маршруты, как и сте-
лу в Партизанском сквере. Необходима и экскурсия по неболь-
шому историко-краеведческому музею (ранее Музей боевой сла-
вы, создан в 1978 г.), правдиво демонстрирующему быт и
историю партизанского движения в Дятьково. Центральный же
памятник погибшим в годы войны дятьковцам – поклонный
крест, разработан итальянским дизайнером (не храм, как прежде,


                               487
так хотя бы крест в итальянском стиле) и воздвигнут в 2015 г.
у храма с хрустальным убранством.
      Еще во время войны, 5 июля 1944 г. формируется Брянская
область, с той поры Дятьково – её районный центр [2, с. 62; 25].
По Закону Брянской обл. № 3-З от 9.03.2005 создан Дятьковский
городской округ, куда помимо города вошли д. и ж/д ст. Вере-
щовка, д. Ольшаница, д. Псурский Хутор и д. Псурь. Основа эко-
номики Дятьково неизменна: деревообработка (мебельный завод
«Дятьково-ДОЗ» в составе концерна «Катюша», завод строитель-
ных конструкций «Лесстройдеталь») и стекольное производство
(завод «Дятьковский хрусталь») [20]. Последний открыт для ор-
ганизованных экскурсий, которые лучше проводить в будний
день, когда работают все цеха. К проекту кластера «Хрустальный
город» отнесли замену плавильных печей завода. В СССР там
трудились 5600 человек: хрусталь был знаком социального стату-
са, и каждая типичная советская семья стремилась его приобре-
сти. Теперь на заводе работает 120 человек, как в конце XVIII в.,
но зато на предприятии горды хранением уникальных традиций
производства, например, использованием алмазной резки хру-
стальных граней [3]. По заказу здесь могут воспроизвести любой,
ранее выпускавшийся предмет. Туризм имеет шанс стать еще од-
ной существенной доходной статьей городского бюджета. И ту-
ризм не только промышленный, исторический и религиозный.
      В заключение рассмотрим еще одно неожиданное и редкое
пока направление туризма. Для этого вернемся к «империи
Мальцовых», где 6.08.1899 между Дятьково и Брянском на Болве
был заложен цементный завод (ГАБО, ф. 200, оп. 2, д. 114, л. 1).
Рядом с производством необходимого стройматериала вырос по-
селок Цементный завод, сначала отнесенный к Жиздринскому
уезду Калужской губернии, а с созданием Брянской губернии к
Дятьковской волости [1, с. 58; 12, с. 9–11; 22, с. 381]. Он 25 фев-
раля 1929 г. получает статус рабочего поселка [17, с. 276], а горо-
дом районного подчинения Фокино (в честь известного брянско-
го революционера и общественного деятеля Игната Фокина)
становится 25 февраля 1964 г. [26]. Город площадью 22,3 км2
с населением 12,6 тыс. чел. [13, c. 431] и ныне узко специализи-
рован на производстве цемента (градообразующий завод «Маль-
цовский портландцемент») и других стройматериалов: шифера

                               488
(комбинат «Брянскшифер»), керамических дренажных труб, же-
лезобетонных изделий [12].
      Производство связано с обширной добычей минерального
сырья, а это значит, что город Фокино окружен карьерами. Среди
них наибольший интерес представляет Березинский карьер по
добычи серых юрских глин келловейского яруса возрастом около
165 млн лет. Во время прогулки по дну юрского моря (естествен-
но, согласованной с руководством карьера) весьма легко собрать
раковины двустворок-грифей, отпечатки аммонитов с сохранив-
шимся перламутром, куски пиритизированной древесины и иные
следы вымерших организмов [28] и получить незабываемые впе-
чатления. Меловые карьеры в меньшей степени насыщены
находками (хотя и здесь присутствуют ростры белемнитов, зубы
акул и иные фоссилии), однако потрясающе красивы с их бирю-
зовыми водоемами (не случайно их называют «Брянские Маль-
дивы», но сразу заметим: купание там небезопасно). Из более
поздних отложений ледникового периода как в Фокино, так
и в Дятьково, известны кости крупных ископаемых животных:
шерстистого и степного мамонтов, возможно лесного слона, шер-
стистого носорога, бизона, большерогого оленя [27]. Часть нахо-
док экспонируется в Брянском государственном краеведческом
музее, где могла бы завершаться насыщенная и разносторонняя
экскурсионная программа.
                    Библиографический список
 1. Административно-территориальное деление Брянского края за
    1916–1985 годы. Т. 1. Тула, 1987.
 2. Административно-территориальное деление Брянского края за
    1916–1985 годы. Т. 2. Тула, 1989.
 3. Антонова М. Руины хрустальной империи // Брянские известия.
    № 08(221) от 4 марта 2022 года.
 4. Волости и важнейшие селения Европейской России. Вып. 1. Губер-
    нии Центральной земледельческой области. СПб., 1880.
 5. Горбачев О.В., Колосов Ю.Б., Крашенинников В.В., Лупоядов В.Н.,
    Тришин А.Ф. История Брянского края. XX век. Брянск. 2003.
 6. Готье Ю. История областного деления в России от Петра I до Екате-
    рины II. М., 1913.
 7. Долгина Л., Кузнецов А. Хрустальные грани. Право на прошлое и
    будущее. Мир и музеи. 2000. № 3. С. 36.

                                489
 8. Калинкина Т.В. 290-я стрелковая дивизия 50 армии Брянского фрон-
    та в оборонительных боях на территории Брянщины в августе-
    октябре 1941 г. // Брянский краеведческий вестник. 2021. № 2 (2).
    С. 88–98.
 9. Красовский С. Преображенский храм села Дятьково. СПб., 1862.
10. Кузовков В.М. Дятьковский партизанский край в годы Великой оте-
    чественной войны // Вестник Московского университета МВД Рос-
    сии, 2011. № 4. С. 239–243.
11. Кучер В.Н. Партизаны Брянского леса: какими они были. 1941–1943.
    М., 2014.
12. Мальцовский портландцемент: дайджест: в 2 ч. Ч. 1: Штрихи
    к портрету / сост.: Н.И. Кожанова, Г.Г. Ларченко; отв. за вып.
    Г.И. Кукатова. Брянск, 2014.
13. Населённые пункты Брянского края. Энциклопедический словарь.
    Изд. 2-е. Брянск, 2012. С. 126.
14. Петрищев В. Обновленный город Дятьково. Орел, 1938.
15. Пинчук М.Н. Советские партизаны. Мифы и реальность. Вильня,
    2014.
16. Полугодин А.Д. Коллаборационизм в зоне действия Дятьковской
    партизанской бригады в период 1941–1943 гг. // Ученые записки
    Курского государственного университета. 2019. № 4 (52). С. 54–65.
17. Постановление Президиума ВЦИК «Об утверждении рабочими по-
    селками Брянской губернии пос. Бытошь, Ивот, Сукремль, Цемент-
    ный завод Бежицкого уезда Брянской губернии» от 25 февраля
    1929 г. // Собрание узаконений и распоряжений рабоче-
    крестьянского правительства РСФСР. М., № 20 от 19 марта 1929 г.
    С. 276.
18. Пясецкий Г.М. История Орловской епархии. Орел, 1899.
19. Семенов П.П. Географическо-статистический словарь Российской
    империи. Т. 2. СПб., 1865. С. 153.
20. Серов И.В. Оценка инвестиционной привлекательности города
    Дятьково // Проблемы и перспективы современной России: мнения
    молодого поколения. Брянск, 2020. С. 191–196.
21. Скороход Г.Н., Чубур А.А. Брянские промышленники С.И. Мальцов
    и В.Ф. Голубев: эстафета «русских американцев» или конкуренты и
    антиподы? // Studia internationalia: материалы V Международной
    научной конференции. Брянск: БГУ, 2016. С. 119–131.
22. Список населенных мест Брянской губернии / Брянский Губ. стат.
    Отдел. Брянск, 1928.




                                490
23. Указ Екатерины II «Об учреждении Орловского наместничества» от
    5 (16) сентября 1778 года // Полное собрание законов Российской
    Империи. Т. 20. СПб., 1830. С. 744–745.
24. Указ Павла I «О новом разделении государства на губернии» от
    12 декабря 1796 г. // Полное собрание законов Российской империи.
    Т. 24. С. 229.
25. Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 5 июля 1944 г.
    «Об образовании Брянской области в составе РСФСР с центром
    в г. Брянске» // Ведомости Верховного Совета СССР. 1944. № 36.
26. Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 25 февраля 1964 г.
    «О преобразовании рабочего поселка Цементный Брянской обл.
    в город районного подчинения с присвоением ему названия город
    Фокина» // Ведомости Верховного Совета РСФСР. № 9 от 5 марта
    1964 г. С. 102.
27. Чубур А.А., Головачева И.В. Плейстоценовая фауна бассейна
    р. Болвы // С.И. Мальцов и история развития Мальцовского про-
    мышленного района. Вып. 3. Брянск, 2001. С. 134–136.
28. Чубур А.А., Симоненко В.Е. Палеонтологические находки из Фо-
    кинских карьеров (по материалам фондов Брянского краеведческого
    музея) // С.И. Мальцов и история развития Мальцовского промыш-
    ленного района. Вып. 3. Брянск, 2001. С. 131–133.
29. Чубур А.А. Из истории гутного дела в Орловской губернии. От ку-
    старных мануфактур к промышленному производству // Россия в
    эпоху политических и культурных трансформаций. Вып. 3. Брянск:
    Курсив, 2017. С. 10–20.
30. Штоппер С., Кукатов А. Нелегальный Брянск. 1941–1943. Брянск,
    2014.




                                491
          ВИЗУАЛЬНАЯ СРЕДА МАЛОГО ГОРОДА
            В ПРОЕКТАХ МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ


УКД 711.48
ББК 85.118
  ОСОБЕННОСТИ ЗАСТРОЙКИ РАБОЧЕГО ПОСЕЛКА
    1920-х гг. В Г. ЮЖА ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
                  Сизова Татьяна Александровна
     старший преподаватель кафедры архитектуры и урбанистики,
     Ивановский государственный политехнический университет,
       г. Иваново, Российская Федерация, Tatyanaarhi@yandex.ru

       Аннотация. Рассматривается специфика городского рабочего
поселка на примере рабочего поселка города Южа.
       Ключевые слова: градостроительство, архитектура, рабочий по-
селок.

    FEATURES OF THE ORGANIZATION OF THE 1920S
    WORKERS' SETTLEMENT IN THE CITY OF YUZHA
                   Sizova Tatyana Aleksandrovna
 Department of Architecture and Urbanistics, Senior lecturer, Ivanovo State
          Polytechnic University, Ivanovo, Russian Federation,
                         Tatyanaarhi@yandex.ru

      Annotation. The specifics of the urban working village are con-
sidered on the example of the working village of the city of Yuzha.
      Keywords: urban planning, architecture, work settlement.

      Старинное вотчинное село Южа, существовавшее уже
в нач. 17 в., к началу 20 в. превратилась в крупный промышлен-
ный центр. В центральной части Новой Южи к 1910-м годам
формируется композиционно целостный градостроительный
промышленно-селитебный комплекс. Идея городов-садов, ока-
завшая на него влияние [3, с. 630], получает значительное

   © Сизова Т.А., 2024

                                    492
распространение в России в 1920-х гг. Ее отражением становятся
городские рабочие поселки-сады, с помощью которых планиро-
валось организовать рост и расширение городов, застроить окраи-
ны, сформировать комфортные селитебные районы, соответству-
ющие потребностям горожан. Рабочий поселок в 1920-е годы
признается универсальным модулем современного отечественного
градостроительства [1, с. 37]. А проектирование и возведение ра-
бочих поселков становится явлением массовым и повсеместным.
      Получив в 1925 г. статус города [3, с. 631], Южа также вхо-
дит в число городов, которые в 1920-х гг. построят новые жилые
районы – рабочие поселки.
      Так город Иваново-Вознесенск (Иваново) стал одной из
главных экспериментальных площадок апробации авангардных
идей ведущих архитекторов-градостроителей 1920–30-х годов,
и знаковым для него оказался Первый Рабочий поселок-сад [2,
с. 125]. Значительно распространились рабочие поселки и в ма-
лых городах Ивановской области. В их числе особое место зани-
мают рабочие поселки, возведенные по проектам бюро Иваново-
Вознесенского текстильного треста.
      За 1920–30-е гг. город Южа вырос в два раза. Здесь активно
строятся жилые дома, объекты социальной инфраструктуры.
В рамках этого обширного строительства и возводится один из
рабочих поселков проектного бюро Иваново-Вознесенского тек-
стильного треста.
      Он расположился на юго-западной окраине города на во-
сточном берегу р. Пионерки, представляющей собой небольшую
реку-ручей в слегка заболоченном овраге. И несмотря на то, что
рабочий поселок в Юже стал одним из числа реализованных ра-
бочих поселков проектного бюро в регионе, он получил совер-
шенно оригинальную градостроительную структуру, не имею-
щую аналогов. Протянувшаяся вдоль реки, улица Куйбышева
активно развита от центра города и озера Вазаль в юго-западном
направлении. Застройка рабочего поселка оформила ее северо-
западный фронт. Около двадцати жилых домов поселка встали в
протяженный ряд строчной застройки напротив традиционных
индивидуальных домов с приусадебными участками. В результате
такого планировочного решения улица обрела четкие границы и
совершенно новый для города характер. Если с противоположной

                              493
стороны домики плохо просматриваются, и улицу организуют
разноликие заборы, то дома рабочего поселка поставлены откры-
тыми на некотором удалении от центрального проезда и окруже-
ны зеленью. Их масштабные двух-трехэтажные фасады выхолят
на юго-восточную сторону просторной улицы и в контрастном
освещении выглядят ярко и торжественно. Общий выразитель-
ный строй улицы поддержан и концептуальной расстановкой до-
мов разных типов: два более крупных дома расположены в цен-
тре, по сторонам от них дома постепенно снижаются во высоте от
трех домов с жилыми мансардами на третьем жилом уровне с
каждой стороны к двухэтажным домам в начале и завершении
улицы. Комплекс выделяется среди мало упорядоченного окру-
жения своей градостроительной целостностью и стилистическим
единством.
      На раскрытие идеи поселка-сада в оригинальной трактовке
южского поселка работает его место расположения. Если во Вто-
ром рабочем поселке Иваново-Вознесенска, где впервые были реа-
лизованы дома по проектам проектного бюро Иваново-
Вознесенского текстильного треста в 1924 году, участок городской
застройки сформирован из ряда кварталов с четкой взаимно пер-
пендикулярной сеткой улиц, где дома выставлены по единой ли-
нии застройки вдоль улиц с незначительным отступом от них, что
позволило организовать перед его домами зеленые зоны в ком-
плексе с озелененными территориями вокруг каждого дома и со-
здать атмосферу города-сада. Рабочий поселок в Юже отличается
тем, что при всей своей регулярности, он удачно интегрирован в
естественный ландшафт. Перед домами просторная зеленая улица
свободная от ограждений. Редкий дом обзавелся сомасштабным
деревянным штакетником по главному фасаду высотой до уровня
окон, что лишь добавило живописности и подчеркнуло тектонику
кирпично-деревянной застройки. А придомовые участки протяну-
лись за домами на северо-запад по зеленому склону берега реки и
плавно сменились натуральным природным окружением.
      Использование «стандартных» жилых домов разных типов
при формировании комплекса застройки поселка также является
его специфической особенностью. В сравнении со Вторым рабо-
чим поселком в Иваново-Вознесенске, например, где все дома
построены по одному проекту, рабочий поселок Южи имеет

                              494
разнообразную типологию. Здесь реализованы двухэтажные пря-
моугольные в плане бревенчатые дома со слегка выступающим
объемом деревянной лестничной клетки. Также уникальным,
встречающимся только в Юже, типом в ряду домов проектного
бюро Иваново-Вознесенского текстильного треста стал двух-
этажный четырехквартирный дом поселка с первым частично
кирпичным этажом с деревянными приделами в торцах, деревян-
ным вторым этажом и двумя входами с торцов. Реализована здесь
и оригинальная трактовка дома с мансардой – трехэтажный дом
с жилой мансардой шестиквартирный с первым кирпичным эта-
жом и верандами на всех 3 уровнях. И неповторимым для рабо-
чих поселков 1920-х гг. стал тип трехэтажных жилых домов
с тремя полноценными этажами и чердаком с кирпичным первым
этажом и верандами на всех 3х уровнях Трехэтажные дома есть
только на рабочем поселке в Юже.
      Наиболее сохранившийся фрагмент застройки поселка по
ул. Куйбышева включает около десятка жилых домов различной
типологии и неплохой степени сохранности аутентичной архи-
тектуры фасадов, частично пострадавшей от хозяйственной дея-
тельности жильцов и времени. Что при этом не мешает вполне
ощутить замысел архитекторов-градостроителей и понять его
специфику.
      Сохранение атмосферы и образа жизни человека в среде
уникального по своему качеству рассматриваемого жилого ком-
плекса должно опираться на глубокое понимание его архитектур-
ных и градостроительных особенностей. Ведь, несмотря на яркий
новаторский характер архитектуры и особенности застройки ра-
бочего поселка по ул. Куйбышева в г. Южа, постройки поселка
удачно продолжили планировочную и пространственную струк-
туру города, сложившуюся до революции, и стали его значитель-
ной частью, задав новый масштаб и качество застройки.
                     Библиографический список
1. Казусь И.А. Советская архитектура 1920-х годов: организация проек-
   тирования. М.: Прогресс-Традиция, 2009.
2. Шуваева Н.И., Славницкая О.А. Архитектура России ХХ – начала
   ХХI века в контексте общемировой культуры. Санкт-Петербург: Лю-
   бавич, 2019.
3. Свод памятников архитектуры и монументального искусства России:
   Ивановская область. Ч. 3. М.: Наука, 2000.

                                495
УДК 711.4
ББК 85.118


        ИСТОРИЧЕСКОЕ ФОРМИРОВАНИЕ
   АРХИТЕКТУРНО-ПРОСТРАНСТВЕННОЙ СРЕДЫ
  ПОСЕЛКА ДУЛЯПИНО ФУРМАНОВСКОГО РАЙОНА
            ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ

                Слободина Елена Анатольевна
     старший преподаватель кафедры архитектуры и урбанистики,
      Ивановский государственный политехнический университет
   (Институт архитектуры, строительства и транспорта), г. Иваново,
                   Россия, mashina_elena@inbox.ru

               Стрельников Андрей Николаевич
     кандидат технических наук, доцент кафедры архитектуры и
    урбанистики, Ивановский государственный политехнический
  университет (Институт архитектуры, строительства и транспорта),
              г. Иваново, Россия, Strannik-323@mail.ru

      Аннотация. В работе было предложено проектирование градо-
образующего предприятия и формирование архитектурно-простран-
ственной среды поселка Дуляпино с целью его усовершенствования
и удовлетворения новых запросов планировочной среды отвечающим
всем современным тенденциям. Создание комфортной среды для про-
живания и развития, сохранение исторического и культурного наследия.
      Ключевые слова: промышленность, общественный центр, про-
винциальное поселение, историческая застройка, жилые здания.




   © Слободина Е.А., Стрельников А.Н., 2024

                                496
          THE HISTORICAL FORMATION
OF THE ARCHITECTURAL AND SPATIAL ENVIRONMENT
         OF THE VILLAGE OF DULYAPINO
         IN THE FURMANOVSKY DISTRICT
             OF THE IVANOVO REGION
                     Slobodina Elena Anatolyevna
   Senior Lecturer at the Department of Architecture and Urban Studies,
Ivanovo State Polytechnic University (Institute of Architecture, Construction
        and Transport), Ivanovo, Russia, mashina_elena@inbox.ru
                    Strelnikov Andrey Nikolaevich
  Candidate of Technical Sciences, Associate Professor of the Department
  of Architecture and Urban Studies, Ivanovo State Polytechnic University
  (Institute of Architecture, Construction and Transport), Ivanovo, Russia,
                            Strannik-323@mail.ru

       Annotation. The paper proposed the design of a city-forming enter-
prise and the formation of the architectural and spatial environment of
the village of Dulyapino in order to improve it and meet new demands
of the planning environment that meets all modern trends. Creating a com-
fortable environment for living and development, preserving historical and
cultural heritage.
       Keywords: industry, community center, provincial settlement, histori-
cal development, residential buildings.

      В период промышленного переворота, который в России
пришелся на 1830–1850-е годы, определяющим фактором градо-
строительного развития, существенно повлиявшим на систему
расселения, являлось создание промышленных предприятий.
Первым типом промышленного производства, сыгравшего роль
основного градообразующего фактора, предопределившего про-
мышленную специализацию северо-западного и центрального
промышленного района, стало текстильное производство [1].
      Первоначально текстильная промышленность России спе-
циализировалась на обработке льна и производстве сукон. Глав-
ный центр льняного производства XVIII – начала XIX века нахо-
дился в Ярославской губернии. Позднее география льняного
производства изменилась. Основная масса российских льняных
фабрик XIX – начала XX столетия оказалась сосредоточенной

                                    497
в Костромской и Владимирской губерниях, столицы уездов
Ярославской, Владимирской и Костромской губерний – Кинеш-
ма, Вязники, Меленки, Судогда, Муром, села тех же губерний –
Гаврилов Ям, Нерехта, Красавино, Яковлево, Великое, Ново-
Песцово и другие оставались крупными центрами льняной про-
мышленности [1].
      При изучении историко-архитектурного наследия Иванов-
ской области было проведено исследование специфики историче-
ской застройки поселка Дуляпино Фурмановского района Ива-
новской области. По сведениям Государственного архива
Костромской области, деревня Дуляпино, бывшего Нерехтского
уезда Костромской губернии, до 1775 года была во владении
Московского Новоспасского монастыря, а с 1775 года – в ведении
Государственной коллегии экономии. В списках населенных мест
костромской губернии, составленных по сведениям за 1870–1872
годы значится деревня Дуляпино при речке Галке Нерехтского
уезда от уездного города 32 версты, 27 дворов, число жителей
162, имеется миткалевая фабрика [2].
      В 1926 году сельцо Дуляпино входило в Арменскую во-
лость Нерехтского уезда, число дворов – 65, население – 334 че-
ловека, а в 1929 году, в соответствии с Постановлением президи-
ума ВЦИК территория Арменского района Костромской
губернии вошло в состав Середского района Ивановской области
с центром в городе Середа (сейчас пгт Фурманов) [2].
      Село Дуляпино преобразовано в рабочий поселок в 1938
году. В него вошли селения Безводново и Масленки [2].
      Малахов Н.Н. задумал построить фабрику для чего купил у
крестьян участок земли, на низком заболоченном берегу речки
Галки. В 1873 году он умер и начатое дело завершили его сыно-
вья, Геннадий и Андрей Малаховы [2].
      В 1875 году был пущен в ход один ткацкий корпус на
40 станков. Эта дата считается началом фабричного производства
в Дуляпино [2].
      Фабрика имела два отделения: приготовительное и механи-
ческо-ткацкое [2].
      До 1895 года было пущено ещё два ткацких корпуса.
На фабрике Малахова работало около 1000 наемных рабочих,
с окрестных деревень [2].

                             498
      После Октябрьской революции на основании декрета о
национализации промышленных предприятий, фабрика Малахо-
вых стала достоянием рабочих и получила название «Красный
дуляпинец» [2].
      Возникновение фабрики в Дуляпино способствовало росту
численности населения деревни. Наличие фабрики и рост чис-
ленности рабочих привлекали сюда торговых людей, приезжаю-
щих из Середы и других мест [2].
      Так торговые люди из Середы, открыли в деревне Дуляпи-
но кабак, бакалейную лавку, чайную [2].
      В восточной части поселка при фабрике, был построен
особняк фабрикантов Малаховых (сейчас в здании особняка рас-
полагается больница).
      На средства местных фабрикантов братьев Малаховых на
торговой площади села была построена каменная часовня в па-
мять о трагической гибели императора Александра II. Проект был
разработан гражданским инженером А. Олевинским и утверждён
Министром внутренних дел в апреле 1883 года. Позже к ней при-
строили трапезную часть и алтарь. В результате был создан од-
нопрестольный храм в честь Успения Пресвятой Богородицы [3].
      Речка Галка делит территорию поселка на две части: во-
сточную и западную [2].
      Восточная часть поселка состоит из двух жилых образова-
ний: первое – Дуляпино, а второе – «Скрипка» [2].
      Западная часть поселка состоит из жилых образований,
разделенных между собой глубоким оврагом. В северо-западной
части расположено жилое образование – Масленки [2].
      В юго-западной части поселка расположены два жилых об-
разования: Безводново-1 и Безводново-2 [2].
      Застройка этих частей поселка осуществлялась без какого-
либо планировочного регулирования, преимущественно по ти-
пичной сельской манере, в виде уличных порядков с односторон-
ней застройкой одноэтажных индивидуальных жилых домов, без
соблюдения правильной планировочной увязки этих районов как
между собой, так и с промышленным центром. Улицы формиро-
вались стихийно, приспосабливаясь к природным условиям [2].



                             499
      Современная застройка поселка представлена преимуще-
ственно одноэтажными домами – 98,9 % и частично двухэтаж-
ными – 1,1 %
      Основным недостатком существующей застройки поселка
является низкая обеспеченность населения поселка жилой пло-
щадью – 4,5 м2 на одного жителя [2].
      Из проекта планировки и застройки рабочего поселка
Дуляпино Фурмановского района Ивановской области, разрабо-
танного в 1968 году: «по данным областной плановой комиссии
Облисполкома, население поселка на I/I-68 г. составило бы
3,0 тысячи человек. А расчетная численность населения, по дан-
ным Облплана, должна была составлять 3200 человек на I/I-71 г.
и 3700 человек на I/I-81 г.».
      По данным планового отдела фабрики «Красный дуляпи-
нец», где на I/I-68 года всего на фабрике числилось 1050 человек,
на 1970 год, в связи с заменой старого оборудования на новое,
должно было обеспечить рабочими местами еще 821 человек
и запустить в эксплуатацию новую пристройку на 400 станков,
и в 1972 году планировалось дополнительно занять еще 234 чело-
века. Так же часть работников, занятых в сельском хозяйстве,
должны были проживать в поселке Дуляпино [2].
      Следовательно, по данным проекта, в течение расчетного
срока для достижения нормы 12 м2 на одного человека, должно
было построено 36329 м2 [2].
      Планировалось, что новое жилищное строительство в по-
селке будет осуществляться в основном 2-этажными жилыми до-
мами и небольшой процент усадебной застройки (20,7 %) [2].
      2-этажная застройка центральной части поселка, его осно-
ва, представляла бы собой свободную пространственную компо-
зицию из групп жилых домов. Эта композиция из равновысоких
объемов строго подчинена холмистому рельефу местности, ори-
ентации здания и положению по отношению к поселковым ули-
цам. Каждая группа решена в виде замкнутого внутреннего про-
странства из приквартирных участков. Между собой эти группы
объединялись полуоткрытыми или замкнутыми озелененными
пространствами с проездами и пешеходными подходами к жилым
домам. Проектируемая одноэтажная индивидуальная жилая за-
стройка сохраняла бы принцип периметральной строчной

                              500
застройки, сложившихся улиц поселка при небольшом регулиро-
вании красных линий улиц [2].
      Для двухэтажного строительства были запроектированы
два типажилых домов:
      1. 12-ти квартирный, двухэтажный дом, серии 114-12-10
(2М12-35ЛО), кирпичный, ориентация свободная.
      Однокомнатных квартир – 4; 2-х комнатных – 4 и 3-х ком-
натных – 4.
      Площадь застройки – 372 м2
      Полезная площадь – 524 м2
      Жилая площадь – 324 (326) м2
      2. 16 квартирный, 2-х этажный дом, серии 114-012-12/66
(016138) 2М16-32, кирпичный, ориентация широтная (от 3150 до
30 не допускается).
      Площадь застройки – 493, 5 м2
      Жилая площадь – 499, 9 м2
      Так же проектом предусматривалось озеленение поселка.
Был запроектирован внутрипоселковый центральный парк пло-
щадью 3,5 га с искусственным водоемом и открытый общепосел-
ковый спортивный комплекс со стадионом и физкультурными
площадками (S 2,0 га) [2].
      Березовый массив на юго-восточной окраине поселка
(в сторону Себанцева), по генплану, был превращен в лесопарк
для загородного отдыха жителей.
      В 1990 году Ивановским проектным институтом «Гидроаг-
ротехпром» был разработан Генеральный план центральной
усадьбы совхоза, совмещенный с Проектом детальной планиров-
ки (ПДП) для крупнейшего в Ивановской области хозяйства
по откорму молодняка крупного рогатого скота, совхоза «Дуля-
пинский».
      Планировалось построить животноводческие помещения,
увеличить урожайность кормовых культур, была рассчитана по-
требность в сельскохозяйственной технике и транспортных сред-
ствах, предусматривалось строительство жилья для работников
совхоза, культурно-бытовое строительство. Однако, в 90-е годы
совхоз был разорён и прекратил своё существование. Постройки,
имевшиеся в хозяйстве, пришли в негодность и со временем
окончательно разрушились [5].

                             501
                Генеральный план центральной
                усадьбы совхоза «Дуляпинский»

      В соответствии со схемой территориального планирования
Фурмановского района, утвержденной в 2009 г. в Дуляпинском
сельском поселении планировалось восстановление производства
по откорму молодняка КРС, однако, в сложившейся экономиче-
ской ситуации это не представляется возможным [5].
      Современное состояние историко-архитектурной среды по-
селения в настоящий момент – это не действующее текстильное
предприятие ООО «Амелия-Фарм» (бывшая фабрика «Красный
Дуляпинец»), выпускавшее медицинскую марлю.
      Проанализировав историю села Дуляпино, а также совет-
скую практику по планировке, застройки рабочего поселка от
фабрики «Красный Дуляпинец» и центральной усадьбы Дуляпи-
но совхоза «Дуляпинский», можно рассмотреть несколько вари-
антов дальнейшего развития:

                            502
       1. В здании фабрики, утратившей функцию, организовать
музейно-выставочный, спортивный комплекс, а также на свобод-
ной территории организовать новое предприятие и столовую.
       2. Усовершенствовать социальную инфраструктуру в по-
селке на основе сочетания строительства новых объектов обслу-
живания и реконструкции существующего фонда с использова-
нием новых приемов комплексной (всех объектов поселения)
и групповой (на группу населенных мест) реконструкции, что
позволит обеспечить экономичность за счет взаимозаменяемости
и исключения дублирования объектов.
       3. Запроектировать новое предприятие в северо-восточной
части поселения по примеру соседних районов Ивановской обла-
сти текстильной фабрики «Товарищество Мануфактуры А.Я. Ба-
лина», расположенной в городе Южа Ивановской области, орга-
низовать первичную переработку льна. Это позволит району не
только выпускать стратегически важный продукт, но и ввести в
оборот заброшенные сельхоз земли.
       Подводя итог, можно сказать, что развитие промышленно-
селитебной застройки в с. Дуляпино немыслима без взаимосвязей
как с технологическим и организационным развитием производ-
ства, так и с социальным, культурным и политическим развитием
местного социума.

                    Библиографический список

1. Русское градостроительное искусство. Градостроительство России
   середины XIX – начала XX века. Книга вторая / под общей редакцией
   Е.И. Кириченко. М.: Прогресс-Традиция, 2003. 560 с.
2. Проект планировки и застройки рабочего поселка Дуляпино Фурма-
   новского района Ивановской области. Пояснительная записка. Ива-
   ново, 1968. 107 с.
3. Тихомиров А.М. Ивановская митрополия Русской Православной
   Церкви. Иваново-Вознесенская епархия. Иваново: Референт, 2019.
   560 с., ил.
4. Кириченко Е.И. Русская провинции / Е.И. Кириченко, Е.Г. Щёболева.
   М.: Наш дом, 1997. 192 с.; 97 ил.
5. Генеральный план Дуляпинского сельского поселения Фурмановско-
   го муниципального района Ивановской области. Пояснительная за-
   писка. Кострома: 2015. 169 с.


                                503
УДК 711
ББК 85.118

       «ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЕ ВОРОТА» ШУИ:
     ИСТОРИЧЕСКОЕ НАСЛЕДИЕ И КОНЦЕПЦИЯ
    ФОРМИРОВАНИЯ ПРИВОКЗАЛЬНОЙ ПЛОЩАДИ

              Снитко Александр Владимирович
  доктор архитектуры, доцент кафедры архитектуры и строительных
     материалов, Ивановский государственный политехнический
          университет, г. Иваново, Россия, snitko-av@mail.ru

                  Дурцева Инна Валентиновна
  доцент кафедры дизайна костюма и текстиля им. Н.Г. Мизоновой,
    Ивановский государственный политехнический университет,
             г. Иваново, Россия, inna.durtseva@mail.ru

                 Савельева Валерия Ивановна
      студентка направления Архитектура (4 курс), Ивановский
 государственный политехнический университет, г. Иваново, Россия,
                       v4leras44@yandex.ru

      Аннотация. В статье рассматриваются исторические и компози-
ционно-планировочные особенности формирования привокзальной
площади в г. Шуя. Оценивается современное состояние этой террито-
рии, формулируются главные проблемы и принципы их решения. В ито-
ге приводятся основанные на этих решениях результаты проектной
работы в виде генерального плана прижелезнодорожной территории
и концепции развития ее социокультурного потенциала.
      Ключевые слова: привокзальная площадь, железная дорога, ис-
торико-культурные ценности, планировка городских пространств.




   © Снитко А.В., Дурцева И.В., Савельева В.И., 2024

                                504
             "RAILWAY GATES" OF SHUYA:
        HISTORICAL HERITAGE AND THE CONCEPT
            OF FORMATION STATION SQUARE
                    Snitko Alexander Vladimirovich
 Doctor of Architecture, Department of Architecture and Building Materials,
 Ivanovo State Polytechnic University, Ivanovo, Russia, snitko-av@mail.ru
                      Durtseva Inna Valentinovna
  Department of Costume Design and Textiles named after N.G. Mizonova,
         Ivanovo State Polytechnic University, Ivanovo, Russia,
                         inna.durtseva@mail.ru

                       Savelieva Valeria Ivanovna
    Architecture student (4th year), Ivanovo State Polytechnic University,
                   Ivanovo, Russia, v4leras44@yandex.ru

       Annotation. The article discusses the historical and compositional-
planning features of the formation of the station square in Shuya. The current
state of this territory is assessed; the main problems and principles of their
solution are formulated. At the end the results of the project work based on
these decisions are presented in the form of a master plan for the construction
of a railway territory and a concept for the development of its socio-cultural
potential.
       Keywords: Station square, railway, historical and cultural values,
layout of urban spaces.

      Шуя – один из малых городов России. Он расположен на
живописных берегах реки Тезы, притока Клязьмы. Предания об
этом городе говорят, «что он есть один из самых древних горо-
дов, и был некогда Столицею Белой России, и что само слово
Шуя на сарматском языке значит «Столица» [2].
      С давних времен в Шуе развивался кожевенный и тек-
стильный промысел. Именно последний стал драйвером развития
города в 19 веке. Причем не только экономическим, но и техно-
логическим. Здесь, в Шуе, на фабрике И. Попова одними из пер-
вых в центральном регионе России были применены механиче-
ские ткацкие станки. Транспорт новой индустриальной эпохи –
железная дорога – также пришел в Шую достаточно рано –


                                     505
в 1868 г. В Ярославле она появилась уже в 1870 г., а в Костроме –
в 1877-м.
      Железная дорога в те годы стала важным шагом в создании
логистической сети Российской Империи. В середине 60-х годов
19 века транспортная проблема доставки грузов из села Иваново
и Вознесенского Посада Шуйского уезда Владимирской губернии
обострилась настолько остро, что предприниматели, хорошо из-
вестные с железнодорожным строительством, М.А. Горбов и
И.А. Бусурин предложили организовать акционерное общество
Шуйско-Ивановской железной дороги. Одним из вдохновителей
её строительства стал И.И. Попов – известный Шуйский фабри-
кант и общественный деятель.
      В 1868 году, 5 сентября в пять часов вечера в Шую из Но-
вок прибыл первый пробный поезд. Машинистом паровоза был
уроженец Шуи Лебедев. 15 сентября состоялось торжественное
открытие Шуйско-Ивановской железной дороги. На станцию
Новки прибыли архиепископ Владимирский и суздальский Анто-
ний, губернатор В.Н. Струков, губернский предводитель дворян-
ства граф Н.П. Апраксин. После водо-святного молебна состав
двинулся по направлению к Шуе. На всех железнодорожных
станциях поезд встречали местные жители, духовенство, совер-
шался молебен и поезд отправлялся дальше. В Шуе на платформу
была даже принесена чудотворная икона Шуйско-Смоленской
Божьей Матери [5, с. 257].
      16 сентября 1868 г. было открыто уже постоянное движе-
ние на участке Новки – Шуя – Вознесенский Посад (длиною
84 версты). К концу 19 века станция становится крупным транс-
портным узлом.
      При строительстве станций в небольших городах и посел-
ках, как правило, возводились не только здания вокзалов, но и вся
техническая и социальная инфраструктура, необходимая для оп-
тимальной эксплуатации станций. Проектировались и создава-
лись целые пристанционные поселки, куда входили здания тех-
нического назначения (водонапорные башни, здания депо и
мастерских), а также здания жилого и общественного назначения
(жилые дома, бани и т. д.). Включение социальной инфраструк-
туры обуславливалось большим количеством персонала, обслу-


                              506
живающего станцию и удобством проживания работников
в непосредственной близости от основных зданий станции.
      По такому же принципу развивался и архитектурный ком-
плекс построек станции «Шуя».
      Первый железнодорожный вокзал был построен ещё при
пуске участка дороги в 1868 г. Второй вокзал был построен уже
в 1880 г., а через 16 лет, в 1896 г. возведено уже третье (сохра-
нившееся до сих пор) здание железнодорожного вокзала.
      На территории станции сохранились здания более ранних
лет постройки. Среди них – водонапорная башня. Она интересна
и ценна тем, что представляет собой ранний образец водонапор-
ных башен по положению и по конструкции. В отличие от мно-
гих башен, она расположена практически вплотную к путям, так
как подача воды в паровозы осуществлялась непосредственно
через её настенный кран. Такая технология – ранняя и просуще-
ствовала недолго. Впоследствии организация подачи воды к па-
ровозам через разводящие трубы и гидравлические колонки поз-
волила размещать водонапорные башни в отдалении от путей [4].




       Рис. 1. Водонапорная башня станции Шуя. Фото 1968 г.


                               507
      Другими зданиями пристанционного комплекса стали жи-
лые дома работников железной дороги. В основном – это одно-
этажные деревянные постройки. Но среди них есть и двухэтаж-
ный каменный дом квартирного типа постройки начала ХХ
столетия, что является достаточно редким явлением для малых
станций.
      На выявленном в Государственном архиве Ивановской об-
ласти чертеже генерального плана пристанционного комплекса
1890-х гг. зафиксирована планировочная ситуация, сформиро-
ванная зданием второго (по времени) железнодорожного вокзала
(он меньше по размерам, чем нынешний вокзал) и четырьмя до-
мами (жилыми зданиями работников станции) [1]. По-видимому,
планировочная организация этого комплекса была спроектирова-
на и реализована единовременным градостроительным актом
в 1880 г. На это указывает его чёткое целостное композиционное
решение, построенное на основе осевой симметрии, где заверша-
ющим градостроительным акцентом, расположенном в замыка-
нии этой оси, явилось здание вокзала, а жилые одноэтажные дома
персонала располагались симметрично слева и справа (по 2 на
каждой стороне), формируя визуальные границы пространства
площади.




   Рис. 2. Чертёж генерального плана пристанционного комплекса.
               1890-е гг. ГАИО. Публикуется впервые

    Современное здание вокзала построено в конце XIX века.
Цифры над главным входом – «1896». Не каждый вокзал может

                               508
похвастаться столь солидным возрастом, и таких зданий сохра-
нилось в первоначальном виде не так уж и много. Это классиче-
ский вариант вокзального сооружения железных дорог конца XIX
века. Центральная часть вокзала возведена из кирпича, а два бо-
ковых «крыла» – деревянные, обшитые тёсом. Над центральным
входом (со стороны города) – симпатичная башенка с часами
(кстати, на фото советских времён видно, что она была заколоче-
на досками). Резные карнизы, узорные наличники, ажурные под-
зоры по краю кровли – всё это добавляет облику необычайную
сказочность, особенно при вечернем и ночном освещении.




     Рис. 3. Современное здание вокзала. Дореволюционное фото

      Близкое по внешнему образу строение можно увидеть
в Иваново на площади Генкиной, а также на старых фотографиях
комплекса     железнодорожных       сооружений   Вологодско-
Архангельской железной дороги (архитекторы Л.Н. Кекушев,
И.А. Иванов-Шиц; 1895–1897 гг.) [3, с. 402].
      Сегодня Привокзальная площадь – ценный историко-
архитектурный комплекс Шуи. Однако хаотичная застройка это-
го пространства, равно как и хаотичное предоставление земель-
ных участков под различные виды строительства не способству-
ют выявлению «духа места» и его культурных ценностей,

                               509
включению их в работу культурных пространств Шуи, формиро-
ванию здесь развитого градостроительного ансамбля.
      Значимость привокзальных пространств достаточно высо-
ка. Во всех городах они трактуются как первые пространства, ко-
торые встречают гостей города – будь это турист, работник, при-
бывший с деловой поездкой, или просто человек, посещающий
своих друзей или родственников. Эти пространства – одни из
знаковых.
      Для Шуи – города, трактуемого как один из центров тури-
стической отрасли региона, привокзальная площадь требует
более внимательного отношения. Необходимо, на наш взгляд,
кардинальным образом пересмотреть планировочное и простран-
ственно-композиционное решение этого участка городской
территории.
      Целями разработки концепции его формирования, по
нашему мнению, должны стать следующие:
      1. Организация рационального пешеходного движения по
привокзальной территории, в т. ч. удобных связей железнодо-
рожной платформы и вокзала с остановками городского и между-
городнего общественного транспорта, зонами кратковременного
отдыха.
      2. Организация удобного размещения объектов транспорт-
ной инфраструктуры: стоянок личного транспорта для пассажи-
ров железнодорожного и автобусного сообщения, остановок го-
родского общественного транспорта, посадочных платформ
междугородних автобусов.
      3. Формирование пространственно завершенной компози-
ционной структуры площади и прилежащих территорий, позво-
ляющей акцентировать наиболее ценные градостроительные вза-
имосвязи и архитектурные объекты.
      4. Включение историко-культурных ценностей железнодо-
рожной станции Шуя в социокультурное городское пространство.
      В соответствии с поставленными целями предложена
градостроительная концепция, основывающаяся на исторически
существовавших, а также существующих на сегодняшний день
градостроительных осях архитектурных комплексов и городского
планировочного каркаса.


                             510
      Первоначальная планировочная организация привокзаль-
ной площади, как указывалось выше, в первые годы основыва-
лась на принципе осевой симметрии.
      В связи с тем, что за последние годы на этой территории
вырос ряд построек (как в качестве пристроек к историческим
зданиям, так и совершенно новых), сохранение идеи формирова-
ния её осевой композиционной структуры предложено осуществ-
лять преимущественно за счет благоустройства и элементов озе-
ленения.




    Рис. 4. Проект генерального плана привокзальной территории


                               511
      В плоскости земли основой этой структуры является цен-
тральный тротуар, подводящий ко входу в отреставрированное
здание вокзала, расчлененный низкорослыми кустарниками, и –
далее – продольными же парковочными местами для личного ав-
тотранспорта. Между этими планировочными элементами по
границе привокзального сквера предусмотрены линейные посад-
ки крупных деревьев, визуально четко обозначающие формируе-
мое пространство и экранирующие диссонирующие объекты.
Центральный тротуар кратчайшим путем связывает железнодо-
рожный вокзал и автостанции (частную и муниципальную), а
установленные по его центральной оси скамьи позволяют ис-
пользовать эту территорию как зону кратковременного ожидания.
      Анализ прижелезнодорожной инфраструктуры, а также
композиционных осей планировочного каркаса заречной части
Шуи показал, что обращенная в сторону города часть платформы,
где останавливаются поезда, при создании соответствующих
условий может стать точкой, с которой открывается вид на пер-
спективу улицы Вокзальной, ведущей к Тезе и в центр города.
Таким образом, пассажиры поезда из окон смогут наблюдать
дальние панорамы исторического города (а не только привок-
зальную застройку). Одновременно с этим сама ул. Вокзальная
ныне в своей западной перспективе не имеет градостроительного
завершения (акцента, доминанты). В решении задачи создания
визуальной открытости городской перспективы с движущегося
(или стоящего) поезда предлагается максимальное «очищение»
территории между привокзальной водонапорной башней и ство-
ром ул. Вокзальной от ветхих мелких строений, зарослей деревь-
ев, выросших самосевом, и организации здесь также линейно
осевого партерного сквера с малой архитектурной формой типа
обелиска, замыкающей визуальные оси и символизирующей об-
раз города. В данном случае этот линейный партерный сквер бу-
дет являться также и кратчайшим путем для пешеходов от желез-
нодорожной платформы к остановке городского общественного
транспорта.
      Два рассмотренных пространства будут являться открыты-
ми ландшафтными объектами. На всех участках между ними,
равно как и к северу от последнего, предлагается устройство бо-
лее активного, «высокого» озеленения. И если в южной части это

                             512
в основном линейные посадки деревьев по периметру открытых
объектов, то в северной – это полноценный карманный парк при
данном транспортном узле, с прогулочными дорожками, курти-
нами, малыми архитектурными формами, скамьями. Таким обра-
зом, здесь проектируется зона для продолжительного ожидания и
отдыха.
      Кроме того, к этой части тяготеют хорошо сохранившиеся
постройки социальной инфраструктуры железнодорожной стан-
ции (дома разного типа и этажности для служащих), а также во-
донапорная башня. Эти постройки могут быть подвергнуты рено-
вации с целью организации в них музейно-информационных
и иных общественных объектов (в водонапорной башне можно
было бы организовать кофейню или бар).
      Таким образом, привокзальные пространства Шуи могут
стать отличной визитной карточкой города, акцентировать луч-
шие объекты исторической городской застройки, раскрывать по-
таённые истории городской жизни и обогащать городскую среду
новыми активностями.

                    Библиографический список

1. ГАИО. Ф. 369. Оп. 1. Д. 1142. План части выгонной земли г. Шуя.
2. Историческая справка о Шуе. [Электронный ресурс] / Новостной
   портал Ивановской области «Известно.ру». https://i3vestno.ru/news/
   2021/06/10/shuya_den_goroda
3. Нащокина М.В. Архитектурное наследие России. Т. 5: Лев Кекушев.
   М.: Издательский дом Руденцовых, 2013. 660 с.
4. Станция «Шуя» отмечает 153-летие. История создания. [Электрон-
   ный ресурс] / Информационный ресурс «Частный интерес. Иваново».
   https://vk.com/wall-19888945310825
5. Тихомиров А.М. Иваново. Иваново-Вознесенск: путеводитель сквозь
   времена. Иваново: ИД «Референт», 2011. 328 с.




                                513
УДК 725.4
ББК 38.2



         ИСТОРИЧЕСКАЯ ДВОЙСТВЕННОСТЬ
      АРХИТЕКТУРНОГО ОБРАЗА ГОРОДА КОХМА

              Снитко Александр Владимирович
 доктор архитектуры, профессор кафедры архитектуры и урбанистики,
     Ивановский государственный политехнический университет,
                г. Иваново, Россия, snitko-av@mail.ru

                 Исаева Наталья Адольфовна
     старший преподаватель кафедры дизайна костюма и текстиля
 им. Н.Г. Мизоновой, Ивановский государственный политехнический
       университет, г. Иваново, Россия, nino2014nino@yandex.ru

                  Кочкина Эвита Алексеевна
      студентка направления Архитектура (4 курс), Ивановский
     государственный политехнический университет, г. Иваново,
                    Россия, Eva_Kochkina@bk.ru

      Аннотация. Проведено исследование исторического развития
города Кохма, Ивановской области. Выявлены его основные структур-
ные части, формирующие нынешний облик города.
      Ключевые слова: облик, усадьбы, мануфактура, фабрика, про-
мышленность.




   © Снитко А.В., Исаева Н.А., Кочкина Э.А., 2024

                                514
  THE HISTORICAL DUALITY OF THE ARCHITECTURAL
           IMAGE OF THE CITY OF KOHMA
                  Snitko Alexander Vladimirovich
   Doctor of Architecture, Department of Architecture and Urban Studies,
 Ivanovo State Polytechnic University, Ivanovo, Russia, snitko-av@mail.ru
                      Isayeva Natalia Adolfovna
 Senior Lecturer at the Department of Costume Design and Textiles named
  after N.G. Mizonova, Ivanovo State PolyTechnical University, Ivanovo,
                      Russia, nino2014nino@yandex.ru
                     Kochkina Evita Alekseevna
   Architecture student (4th year), Ivanovo State Polytechnic University,
                  Ivanovo, Russia, Eva_Kochkina@bk.ru

       Annotation. A study of the historical development of the city of
Kohma, Ivanovo region, has been conducted. Its main structural parts that
form the current image of the city are revealed.
       Keywords: appearance, estates, manufactory, factory, industry.

       Особенностью современного образа Кохмы является кон-
траст ее исторических художественных обликов. Первый сфор-
мировался в XVI–XVII веках и состоял из малоэтажной застрой-
ки усадебного типа. Второй начал появляться в середине XIX
века, где преобладали постройки иных габаритов.
       Центром старинного села Кохма служила торговая площадь
с храмовым ансамблем (Храмовый комплекс церквей Рождества
Христова и Михаила Архангела) на левом берегу реки Уводь [1,
2]. Кохма представляла собой стандартное русское село с узкими
улочками и купеческо-крестьянскими деревянными или камен-
ными усадьбами. Некоторые из них имели небольшие мануфак-
туры на своей территории. Завершение формирования художе-
ственного облика этой части села состоялось в начале XIX века.
       В XIX веке начал активно застраиваться правый берег реки
фабричными кирпичными корпусами, что означало подъем про-
мышленности села Кохма. Так, вдоль реки Уводь основана сит-
ценабивная мануфактура В.Н. и Е.Н. Ясюнинских (ныне Кохом-
ский хлопчатобумажный комбинат). Комплекс построек
комбината занимает обширную слабохолмистую территорию по
обеим сторонам улицы Ивановская.

                                    515
              Рис. 1. Вид на центр Кохмы, 1960-е годы

      Само предприятие основано в 1822 г. крестьянином Никитой
Александровичем Ясюнинским. Оно первоначально, вероятно, по
местной традиции входило в состав жилой усадьбы на ул. Совет-
ской в левобережной части Кохмы. После смерти Н.А. Ясюнин-
ского в 1823 г. дело перешло к его вдове, Маремьяне Петровне, а в
1837 г. к сыновьям, Козьме, Василию и Евтихию Никитичам, кото-
рые в начале 1840-х гг. выкупились из крепостной зависимости [3].
      Строительство на нынешнем земельном участке (на правом
берегу Уводи, к западу от моста, ведущего в старую Кохму) нача-
то, видимо, уже в 1840–50-х гг. В 1850-е гг. фабрика становится,
по оценке современников, лучшей в Кохме.
      В 1880-х гг. параллельно с расширением отделочного про-
изводства началось развитие прядения и ткачества. В 1882 г.
у наследников фабриканта И.А. Березина приобретена ткацкая
фабрика. В 1890 г. построена большая прядильная фабрика.
      В 1890-е гг. предприятие Ясюнинских становится круп-
нейшим среди существовавших в это время в Кохме комбинатов,
где есть все стадии текстильного производства – прядение, ткаче-
ство, отделка.
      Новый этап расширения предприятия, начавшийся во вто-
рой половине 1890-х гг. По другую сторону от ул. Ивановской
в 1898 г. строится большая ткацкая фабрика на 1232 станка, на

                               516
которой работало 772 человека (одноэтажное здание фабрики
с шедовым покрытием являлось примером новаторской промыш-
ленной архитектуры того времени). Одновременно возводятся
электростанция, чугунно-литейные, слесарные и столярные
мастерские и новые кузницы, кирпичный завод. Таким образом,
на рубеже 19–20 вв. мануфактура Ясюнинских становится редким
в Ивановском регионе текстильным предприятием полного про-
изводственного цикла, оснащенным, кроме того, большим чис-
лом вспомогательных ремонтных мастерских.
      Наибольшего подъема предприятие достигло в конце
1900-х и в 1910-е гг. когда расширяются производственные зда-
ния, электростанция, комплекс жилых и общественных зданий.
В 1914–15 гг. по проекту гражданского инженера А. Саламбекова
возводится новый ситцепечатный корпус [4].
      Исторический архитектурный комплекс предприятия полу-
чил свободный павильонный характер планировки, с фабричны-
ми корпусами, поставленными на значительном расстоянии друг
от друга. По сравнению с большинством фабрик Иваново-
Вознесенска, сильно «урбанизированных» и часто образующих
сложные конгломераты построек, размещенных на затесненных
участках, комплекс фабрик «Товарищества Мануфактур В., Е. и
А. Ясюнинских» широко раскинулся на большой территории.
Земля предприятия состоит из двух участков. Старейшая часть
территории мануфактуры Ясюнинских, вытянутая вдоль правого
берега Уводи, с севера ограничена прочей коммунальной
и складской застройкой, с востока – рекой Уводь, с юга – скве-
ром, с запада – улицей Ивановской. Второй участок находится к
западу от улицы и ограничен с севера большим прудом, с востока
и юга – жилой застройкой.




                             517
            Рис. 2. Вид на фабрики Ясюнинских, 1896 г.


      Эти две морфологические застройки оставили след в насто-
ящем Кохмы. Город разделился на две части, имеющие различное
функциональное значение – промышленная застройка и районы
стариной мелкомасштабной крестьянско-купеческой застройки.
Противостояние таких разных архитектурных явлений характер-
но для Ивановского региона, но не характерно для южных регио-
нов нашей страны, и при этом предоставляет богатый калейдо-
скоп исторических архитектурно-художественных пространств
города Кохма.




                               518
Рис. 3. Село Кохма, начало XX века




   Рис 4. Город Кохма, XXI век



               519
                       Библиографический список

1. ИСТОРИЯ АРХИТЕКТУРЫ, ХРАМЫ ГОРОДА КОХМЫ – История
   Кохмы        //   Studbooks.net     URL:   https://studbooks.net/1067615/
   kulturologiya/istoriya_arhitektury/
2. Кохма. Центр Рождества Христова. // РусКонтур URL:
   https://ruskontur.com/kohma-czerkov-rozhdestva-hristova/
3. Водарский Я.Е. Кохма. Исследования по истории русского города.
   Факты, обобщения, аспекты // ИСТОРИЯ ГОСУДАРСТВА URL:
   https://statehistory.ru/books/YA--E--Vodarskiy_Issledovaniya-po-istorii-
   russkogo-goroda--Fakty--obobshcheniya--aspekty/15
4. Свод памятников архитектуры и монументального искусства России.
   Ивановская область: в 3 ч. Ч. 3. М.: Наука, 2000. 811 с.




                                    520
УДК 725.4
ББК 38.2
     АРХИТЕКТУРА ПРЯДИЛЬНОГО КОРПУСА
КОХОМСКОГО ХЛОПЧАТОБУМАЖНОГО КОМБИНАТА:
            ИСТОРИЧЕСКИЙ ОБЛИК
         И СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ
                Снитко Александр Владимирович
 доктор архитектуры, профессор кафедры архитектуры и урбанистики,
     Ивановский государственный политехнический университет,
                г. Иваново, Россия, snitko-av@mail.ru
                    Пахомова Дарья Евгеньевна
       студентка направления Архитектура (4 курс), Ивановский
      государственный политехнический университет, г. Иваново,
                 Россия, dasha_pakhomova_02@mail.ru

       Аннотация. Проведено исследование исторического облика пря-
дильного корпуса, были выявлены изменения фасадов, привнесшие
в его вид ряд художественных диссонансов.
       Ключевые слова: исторический облик, сохранение наследия, ма-
нуфактура, памятник архитектуры, промышленность.

      ARCHITECTURE OF THE SPINNING BUILDING
           OF THE KOHMA COTTON MILL:
    HISTORICAL APPEARANCE AND CURRENT STATE
                   Snitko Alexander Vladimirovich
  Doctor of Architecture, Department of Architecture and Urban Studies,
 vanovo State Polytechnic University, Ivanovo, Russia, snitko-av@mail.ru
                    Pakhomova Daria Evgenievna
   Architecture student (4th year), Ivanovo State Polytechnic University,
             Ivanovo, Russia, dasha_pakhomova_02@mail.ru

       Annotation. A study of the historical appearance of the spinning
building was carried out, changes in the facades were revealed, which intro-
duced a number of artistic dissonances into its appearance.



   © Снитко А.В., Пахомова Д.Е., 2024

                                    521
        Keywords: historical appearance, preservation of heritage, manufac-
ture, architectural monument, industry.

      Кохомский хлопчатобумажный комбинат был основан
в XIX веке и является важным памятником промышленной архи-
тектуры. Он включен в единый государственный реестр объектов
культурного наследия (памятников истории и культуры) народов
Российской Федерации в качестве объекта культурного наследия
местного значения «Архитектурный комплекс фабрики Ясюнин-
ских и объектов ее социальной инфраструктуры».




         Рис. 1. План прядильного корпуса. Проект пристройки
         справа (выделена розовым цветом стен) и надстройки
              гринельной башни. Архивный чертеж 1895 г.

      Здание прядильного корпуса расположено в северной части
территории бывшего хлопчатобумажного комбината и представ-
ляет собой основной вытянутый объем 1890 г. постройки с позд-
нейшими пристройками, размерами 143 × 38 м с несколькими
производственными залами, разделенными коридорами техниче-
ского и вспомогательного назначения. С востока к нему примы-
кает здание котельной, строившееся одновременно с основным
объемом.

                                   522
               Рис. 2. Схема прядильного корпуса.
                     Современное состояние

      Доминирующее в композиции комплекса здание, выпол-
ненное в скромных формах эклектики, отличается подчеркнутой
монументальностью вытянутого прямоугольного в плане четы-
рехэтажного корпуса. Кирпичные стены окрашены суриком по
обмазке. К южному торцу и восточному фасаду в 20 в. сделаны
крупные пристройки. На главном западном фасаде в середине и
на флангах выступают крупные, чуть пониженные объемы адми-
нистративных помещений. С южной стороны здания возвышает-
ся четырехэтажная квадратная в плане гринельная башня. Тол-
щина стен здания уменьшается с повышением этажа, что
визуально усиливает эффект вертикальной перспективы, прида-
вая облику фабрики еще большую внушительность.
      Фасады сооружения, с рядами часто расставленных окон с
лучковыми перемычками, расчленены тонкими междуэтажными
карнизами, украшенными рядами мелких сужающихся книзу
зубчиков. Завершающий стены широкий фриз имеет оригиналь-
ный выложенный из кирпича орнамент из уплощенных треуголь-
ных кронштейнов. На фоне краснокирпичных стен контрастно
выделяются побеленные оконные откосы и тонкие рамочные
наличники. Торцовые фасады лестничных башен завершены
пологими треугольными фронтонами и выделены светлой окрас-
кой стен.


                              523
             Рис. 3. Прядильный корпус, фото 1896 г.




       Рис. 4. Панорама прядильного корпуса, фото 1970-х гг.

      В современное время фасады прядильного корпуса Кохом-
ского хлопчатобумажного комбината претерпели ряд изменений.
      В конце 2010-х годов самовольно разобрана гринельная
башня, здание оштукатурено и окрашено в нехарактерный для
промышленного зодчества персиковый цвет. Добавлено множе-
ство пристроек, которые портят внешний вид фабрики. Восточ-
ный фасад корпуса сохранен в краснокирпичном исполнении.

                               524
                  Рис. 5. Современный облик здания

      Прядильный корпус Кохомского хлопчатобумажного ком-
бината остается значимым объектом промышленного наследия и
символом развития текстильной промышленности в России. Его
исторический облик и современное состояние отражают важ-
ность сохранения и реставрации промышленных сооружений как
части культурного наследия страны.

______________________
      В статье использован источник: Свод памятников архитектуры и
монументального искусства России. Ивановская область. Ч. 3. М., 2000.
С. 308–309.




                                525
УДК 72.03
ББК 38.2


      СПЕЦИФИКА ИСТОРИЧЕСКОЙ ЗАСТРОЙКИ
     СЕЛА НОВЫЕ ГОРКИ ЛЕЖНЕВСКОГО РАЙОНА
             ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ

              Снитко Александр Владимирович
 доктор архитектуры, профессор кафедры архитектуры и урбанистики,
     Ивановский государственный политехнический университет,
                г. Иваново, Россия, snitko-av@mail.ru

                Слободина Елена Анатольевна
     старший преподаватель кафедры архитектуры и урбанистики,
     Ивановский государственный политехнический университет,
             г. Иваново, Россия, mashina_elena@inbox.ru

                   Хмара Елена Викторовна
       студент направления Архитектура (4 курс), Ивановский
     государственный политехнический университет, г. Иваново,
                   Россия, elena_khm51@mail.ru

      Аннотация. Проведено исследование специфики исторической
застройки села Новые Горки Лежневского района Ивановской области.
На основе исторических планов села и современных карт выявлено, ка-
кие исторические здания сохранились до настоящего времени. Изучено,
каким образом формировался общественный центр села.
      Ключевые слова: историческая застройка, общественный центр,
производство, жилые здания.




   © Снитко А.В., Слободина Е.А., Хмара Е.В., 2024

                                526
         THE SPECIFICS OF THE HISTORICAL
          DEVELOPMENT OF THE VILLAGE
    OF NOVYE GORKI IN THE LEZHNEVSKY DISTRICT
              OF THE IVANOVO REGION
                   Snitko Alexander Vladimirovich
       Doctor of Architecture, Department of Architecture and Urban,
              Ivanovo State Polytechnic University, Ivanovo,
                         Russia, snitko-av@mail.ru
                     Slobodina Elena Anatolievna
     Department of Architecture and Urban, Ivanovo State Polytechnic
          University, Ivanovo, Russia, mashina_elena@inbox.ru
                      Khmara Elena Viktorovna
   Architecture student (4th year), Ivanovo State Polytechnic University,
                  Ivanovo, Russia, elena_khm51@mail.ru

        Annotation. A study of the specifics of the historical development of
the village of Novye Gorki in the Lezhnevsky district of the Ivanovo region
was conducted. Based on the historical plans of the village and modern maps,
it has been revealed which historical buildings have survived to the present.
It has been studied how the village's community center was formed.
        Keywords: historical buildings, community center, production, resi-
dential buildings.

       Первое упоминание о сельце Горка относится к 1859 году.
Сельцо было образовано на реке Уводь. Тогда это был небольшой
населенный пункт в 7 дворов и количеством жителей – 48 человек [5].
       По инициативе купца Полиевкта Тихоновича Шорыгина в 1870
году здесь была основана механическая ткацкая фабрика. Основные
производственные постройки – прядильный и ткацкий цех с при-
стройками в виде котельной и столовой, а также водонапорной баш-
ней, и хозяйственные постройки – склады. Благодаря активной работе
производства началось стремительное развитие села.
       К концу XIX – началу ХХ века вокруг фабричного
комплекса сформировалась социальная инфраструктура. Уже
к 1896 г. село насчитывало 18 дворов с числом жителей 202 чело-
век [5]. Фабриканты строили жилые дома как для рабочих, так и
для своих семей. С востока от фабрики по ул. Московская распо-
лагались усадебные дома владельцев фабрики, рядом с которыми

                                    527
находились флигели, занятые квартирами [1]. В это же время бы-
ли построены школа, больница и конюшни.
      В 1904 г. по инициативе Шорыгиных начинается строи-
тельство храма. Он возводится в южной части села на возвыше-
нии рельефа, в то время как фабричный комплекс располагается
внизу у реки [6].
      Функциональная структура поселка формируется иначе чем
в других селах, где общественным центром традиционно является
торговая площадь или территория храмового комплекса. Здесь же
центром является предзаводская площадь, вследствие чего сложи-
лись иные пространственные характеристики территории. Так все
направления движения сходятся именно к фабрике, и общественный
центр формируется на стыке промышленной и селитебной зон.




  Рис. 1. План построек «Товарищества Горкинской Мануфактуры»,
                                 1918 г.
    1 – ткацкий корпус фабрики; 2 – прядильный корпус фабрики;
    3 – одноэтажное кирпичное здание складов; 4, 5, 6, 7 – флигели
 двухэтажные смешанные, занятые квартирами; 8 – кирпичное здание,
 занятое квартирами; 9 – службы каменные (конюшни); 10 – больница
   двухэтажная; 11, 12, 13, 14 – флигели бревенчатые одноэтажные,
               занятые квартирами; 15 – здание школы




                               528
      В настоящее время вблизи фабрики находятся такие соци-
альные объекты, как: продуктовые магазины, автостанция, соци-
ально-культурный центр, медицинский центр, школа. Историче-
ские постройки жилых зданий и школы, расположенные
к востоку от фабрики, функционируют до сих пор.




   Рис. 2. Историческая застройка на плане села в настоящее время
                   – здания фабричного комплекса
           – исторические общественные и жилые здания

                    Библиографический список

1. Исаев А.В. История села Новые Горки. Лежнево, 2022.
2. Бачаев И.И. Край моих отцов. Иваново, 2008.
3. Лежнево и его окрестности / Д. Зимин. Иваново, 2005.
4. Антонов И. Лежневская сторона, «Новая Ивановская газета», 2009.
5. Историческая справка. Официальный сайт Новогоркинского сельско-
   го поселения Лежневского муниципального района Ивановской
   области.
6. ГАИО. Ф. 837. Д-1 Троицкая церковь с. Горки Ковровского уезда
   Владимирской губ.



                                529
     ПРИРОДА И ЭКОСИСТЕМЫ МАЛЫХ ГОРОДОВ




УДК 502; 908
ББК 20.18

      К ВОПРОСУ О ФОРМИРОВАНИИ СИСТЕМЫ
   ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ
        И ОБЪЕКТОВ КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ
     Г. ПУЧЕЖА И СОПРЕДЕЛЬНЫХ ТЕРРИТОРИЙ

                 Баринов Сергей Николаевич
     кандидат биологических наук, консультант, ИРО ОГО ВФСО
         «Динамо», г. Иваново, Россия, barinowsergei@mail.ru

                  Баринова Марина Олеговна
       кандидат биологических наук, доцент кафедры биологии,
        Ивановский государственный университет, г. Иваново,
                       Россия, nayka@list.ru

       Аннотация. Целый ряд природных и культурных объектов
в г. Пучеже и сопредельных территориях имеют экологическое, научное,
культурное и эстетическое значение. Их значительный рекреационный
потенциал остается нереализованным. От нас самих зависит изученность
и сохранность этих уникальных объектов природы и деятельности чело-
века.
       Ключевые слова: особо охраняемые природные территории, па-
мятники природы, природные объекты, объекты культурного наследия,
туристско-рекреационная местность.




   © Баринов С.Н., Баринова М.О., 2024

                                530
   ON THE ISSUE OF THE FORMATION OF THE SYSTEM
       SPECIALLY PROTECTED NATURAL AREAS
     AND CULTURAL HERITAGE SITES OF THE CITY
      OF PUCHEZHA AND ADJACENT TERRITORIES
                       Barinov Sergei Nikolaevich
Cand. Sc. (Biology), Consultant, Ivanovo regional branch of the Public-State
     Association «Dynamo», Ivanovo, Russia, barinowsergei@mail.ru
                       Barinova Marina Olegovna
      Cand. Sc. (Biology), Department of Biology, Associate Professor,
         Ivanovo State University, Ivanovo, Russia, nayka@list.ru

        Annotation. A number of natural and cultural objects in the city of
Puchezh and adjacent territories have environmental, scientific, cultural and
aesthetic significance. Their significant recreational potential remains unreal-
ized. The study and preservation of these unique objects of nature and human
activity depends on us.
        Keywords: specially protected natural territories, monuments of
nature, natural objects, objects of cultural heritage, tourist and recreational
locality.

      Система особо охраняемых природных территорий (ООПТ)
и объектов культурного наследия Ивановской области нуждается
в существенной модернизации, так как необходимо переходить
от исследования и сохранения отдельных памятников культуры и
природы к изучению и сохранению наследия в его целостности
и многообразии [3, с. 1]. Соответственно малые города целесооб-
разно изучать в комплексе с сопредельными территориями, кото-
рые являются неотъемлемой основой их функционирования.
Правовые основы создания ООПТ изложены в федеральном за-
коне от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ «Об особо охраняемых при-
родных территориях».
      Особого внимания требуют уникальные природные и куль-
турные объекты, располагающиеся на территории г. Пучежа и
сопредельных с ним территорий. Необходимо произвести их ин-
вентаризацию и рассмотреть возможность придания им особого
охранного статуса. В настоящее время на территории этого мало-
го города отсутствуют объекты и комплексы, которые имеют ста-
тус ООПТ.

                                      531
       В соответствии с действующим законодательством выделе-
но несколько категорий особо охраняемых природных террито-
рий с различным уровнем значения и охраны. Государственные
природные заказники, памятники природы, дендрологические
парки и ботанические сады могут быть отнесены к особо охраня-
емым природным территориям федерального значения или особо
охраняемым природным территориям регионального значения.
Природные парки относят к особо охраняемым природным терри-
ториям регионального значения. Органы местного самоуправления
создают особо охраняемые природные территории местного зна-
чения на земельных участках, находящихся в собственности соот-
ветствующего муниципального образования. Одной из самых мно-
гочисленных категорий особо охраняемых природных территорий
Ивановской области регионального и местного значения являются
памятники природы и туристско-рекреационная местность [7].
       Памятники природы – единственные в своём роде, невос-
полнимые, ценные в экологическом, научном, культурном и эсте-
тическом отношениях природные комплексы, а также объекты
естественного или искусственного происхождения. Памятники
природы подразделяются по типам на ботанические, геологиче-
ские, гидрологические, гидрогеологические, зоологические и
комплексные.
       В решении Ивановского областного совета народных депу-
татов двадцать первого созыва от 14.07.1993 № 148 «Об установ-
лении границ территорий с особым правовым режимом исполь-
зования земель» на территории г. Пучежа и сопредельных
территорий в категории природных объектов, предлагаемых под
охрану в качестве памятников природы, числится 21 пункт [8].
       1. Пучежский вековой вяз, на коренном берегу реки Родин-
ки в г. Пучеже, возле детских яслей № 1.
       2. Сквер у дома культуры в г. Пучеже.
       3. Бульвар на ул. Заводская в г. Пучеже.
       4. Летний парк в г. Пучеже.
       5. Лиственичная роща в г. Пучеже. Эстетическое и средо-
защитное значение.
       6. Сосновые насаждения на северо-западе г. Пучежа.



                             532
      7. Зеленые насаждения на территории центральной район-
ной больницы в г. Пучеже. Санитарно-оздоровительное и эстети-
ческое значение.
      8. Долина реки Пушавки в черте г. Пучежа, в границах
прибрежной полосы и незастроенной части водоохранной зоны.
Рекреационное и эстетическое значение.
      9. Долина реки Родинки в г. Пучеже, в черте г. Пучежа
в границах прибрежной полосы и незастроенной части водо-
охранной зоны.
      10. Лужинский овраг, возле с. Лужинки. Природно-
историческая ценность.
      11. Пучежские родники (в г. Пучеже): близ стадиона, близ
ул. Пороховской, на ул. Южной, в 100 м выше городского водо-
забора. Источники чистой воды.
      12. Родник на реке Ячменка у моста через реку Ячменку по
дороге Пучеж-Затеиха. Источник чистой воды.
      13. Воронцовский родник, в д. Воронцово.
      14. Луговские родники, близ д. Луговое, родники с очень
чистой водой.
      15. Летневский родник, на середине склона оврага, пов.
д. Летнево. Источник чистой воды.
      16. Река Медведка – одна из самых чистых рек района.
      17. Устье реки Чабышевка – очень живописный ландшафт.
Место отдыха населения.
      18. Сосновый бор в I квартале Пучежского лесничества 1, 2,
6 выдела. Защитное значение и продуктивный ягодник (черника).
      19. Болото Марищенское (между деревнями Марищи,
Подвигаи, Усово), клюквоносное.
      20. Болото Большое (834/546) в 2,5 км северо-западнее
д. Селькино. Водоохранное, средозащитное, ресурсное значение.
      21. «Белые камни» выхода известняков на правом берегу
реки Волги, в 0,4 км от д. Соловьево. Учебно-познавательное и
экскурсионное значение.
      Согласно Перечню особо охраняемых природных террито-
рий регионального и местного значения, находящихся в Иванов-
ской области (по состоянию на 01.01.2024), на территории Пу-
чежского района имеется только государственный охотничий
заказник «Затеихинский» [7].

                              533
      Природные объекты на территории Пучежского муници-
пального района обследовали представители ивановской Школы-
музея «Литос-КЛИО» в 2011 году. Направлениями исследований
были дислокации Пучеж-Катункской астроблемы, морская па-
леофауна юры и мела (аммониты, белемниты), «книги времени»,
гипс, известковые конкреции, подъемный археологический мате-
риал (финно-угорская и славянская керамика), культовый мега-
лит, историческое краеведение. Как следует из отчета экспеди-
ции: «Были обследованы основные выходы триасовых пород
(красно-серые пестрые глины), расположенные к северу от Пу-
чежа» [13]. Описание триасовых пород на берегу Волги, отло-
женных 250 млн лет назад, представлены в видеоотчете «Геоло-
гическое обнажение на берегу Волги «Девкина Гора»»,
записанном профессиональным географом и известным краеве-
дом нашего региона Д.С. Марковым [5]. Также на территории
исследования, по нашему мнению, присутствуют уникальные
объекты культурного наследия.
        В качестве особо охраняемых природных территорий и
объектов культурного наследия (туристско-рекреационная мест-
ность) на территории г. Пучежа и сопредельных территорий
предлагаем следующие объекты и комплексы, поскольку они со-
ответствуют определенным критериям: единственные в своём
роде, невосполнимые, ценные в экологическом, научном, куль-
турном и эстетическом отношениях.
      1. Старовозрастные деревья. В частности, внесенный
в национальный реестр старовозрастных деревьев России, дуб
черешчатый – Quercus robur L., № анкеты 971 [12].
      2. Места обитания редких и исчезающих видов растений и
животных [2, 4].
      3. Участок старинной большой почтовой дороги, мощеной
булыжником (диким камнем), которая ранее простиралась от Ко-
стромы до Нижнего Новгорода и пролегала по нагорному берегу
р. Волги, местами удаляясь от русла [6, с. 91–92]. Часть дороги
была затоплена в связи с созданием Горьковского водохранилища
и строительством ГЭС [1, с. 239; 11]. Исторические дороги явля-
ются объектами культурного наследия, которые входят в список
Всемирного наследия ЮНЕСКО [10]. «Опыт исследований и
проектных разработок указал на необходимость создания различ-

                             534
ных типов историко-культурных территорий в качестве ведущего
направления сохранения наследия, обеспечивающего не только
его должную сохранность, но и эффективное социально-
экономическое использование. К такого рода перспективным ти-
пам историко-культурных территорий относятся также историче-
ские пути и дороги» [9, с. 97].




      Рис. 1. Дуб черешчатый – Quercus robur L., № анкеты 971
                       (Фото С.Н. Баринова)




                               535
             Рис. 2. Участок старинной каменной дороги
                       в окрестности с. Сеготь
                        (Фото С.Н. Баринова)

        Таким образом, для сохранения и развития малых горо-
дов, как узловых пунктов современной социально-экономической
политики, необходимо сформировать систему особо охраняемых
природных территорий и объектов культурного наследия, чтобы
обеспечить их определенную юридическую защищенность и, тем
самым, повысить охранный уровень.
                    Библиографический список

 1. Баринов С.Н. Некоторые историко-краеведческие аспекты создания
    и функционирования Горьковского водохранилища // Борисовский
    сборник. 2019. Вып. 10. С. 237–240.
 2. Баринов С.Н. Факты обнаружения редких и краснокнижных видов
    птиц в окрестностях с. Сеготь Пучежского района Ивановской обла-
    сти // Птицы трансформированных территорий: сб. научных статей
    и материалов Всероссийской научно-практической конференции.
    Иваново: Иван. гос. ун-т, 2024. С. 33–35.
 3. Веденин Ю.А., Шульгин П.М. Новые подходы к сохранению и ис-
    пользованию культурного и природного наследия в России // Изве-
    стия Академии наук. Серия географическая. 1992. № 3. С. 90–99.

                                536
 4. Красная книга Ивановской области. Т. 1: Животные / под ред.
    В.Н. Мельникова. Иваново: Научный консультант, 2017. 240 с.
 5. Марков Д.С. Видеоотчет «Геологическое обнажение на берегу Вол-
    ги «Девкина Гора»» (vk.com; дата обращения: 10.06.2024).
 6. Материалы для географии и статистики России, собранные офице-
    рами генерального штаба. Костромская губерния. Санкт-Петербург,
    1861. 668 с.
 7. Перечень особо охраняемых природных территорий регионального
    и местного значения, находящихся на территории Ивановской обла-
    сти (по состоянию на 01.01.2024) (Перечень банков данных;
    https://eco.ivanovoobl.ru; дата обращения: 15.06.2024).
 8. Решение Ивановского областного совета народных депутатов два-
    дцать первого созыва от 14.07.1993 № 148 «Об установлении границ
    территорий с особым правовым режимом использования земель» на
    территории Пучежского района.
 9. Шульгин П.М., Штеле О.Е. Исторические пути и дороги как объект
    культурного наследия // Наследие и современность. 2018. Т. 1, № 2.
    С. 95–112.
10. http://whc.unesco.org/en/list/ (дата обращения: 10.06.2018).
11. http://www.nizhges.rushydro.ru/hpp/hpp-history     (дата     обращения:
    26.01.2018).
12. https://treeportal.ru (Баринов С.Н.; дата обращения: 10.06.2024).
13. http://ivmk.net/lithos-exp0511.htmt (дата обращения: 10.06.2024).




                                   537
УДК 502.75 (470.315)
ББК 28.58
           О ФЛОРЕ И РАСТИТЕЛЬНОСТИ
       ПАМЯТНИКОВ ПРИРОДЫ ГОРОДА ЮРЬЕВЕЦ
                    Борисова Елена Анатольевна
   доктор биологических наук, зав. кафедрой биологии, Ивановский
   государственный университет, г. Иваново, Россия, floraea@mail.ru
                  Курганов Антон Александрович
       кандидат биологических наук, доцент кафедры биологии,
     Ивановский государственный университет, г. Иваново, Россия,
                      07011991_anton@mail.ru

      Аннотация. Статья посвящена описанию памятников природы
в г. Юрьевец Ивановской области. Приводятся сведения о составе фло-
ры, растительности двух памятников природы: «Белый город» и «Горо-
дище Пушкариха». Кратко описаны популяции редких видов растений,
найденных на территориях памятников природы.
      Ключевые слова: флора и растительность малых городов, памят-
ник природы, редкие виды растений, г. Юрьевец.

ABOUT THE FLORA AND VEGETATION OF THE NATURAL
     MONUMENTS OF THE CITY OF YURYEVETS
                      Borisova Elena Anatol’evna
       Dr. Sc. (Biology), Head of Biology Department, Ivanovo State
                University, Ivanovo, Russia, floraea@mail.ru
                   Kurganov Anton Aleksandrovich
     Cand. Sc. (Biology), Associate Professor, Ivanovo State University,
                 Ivanovo, Russia, 07011991_anton@mail.ru

        Annotation. The article is devoted to the description of natural mo-
numents in town Yuryevets of Ivanovo region. Information of flora and vege-
tation of two natural monuments: "White City" and "Pushkarikha Mountain"
are provided. Populations of rare plant species found in these territories are
briefly described.
        Keywords: flora and vegetation of small towns, natural monument,
rare plant species, Yuryevets, Ivanovo region.

   © Борисова Е.А., Курганов А.А., 2024

                                     538
       Городские экосистемы в последние годы все больше при-
влекают ученых. Современные урбоэкосистемы нередко являют-
ся своеобразными полигонами для внедрения новых видов во
флору и фауну [4]. Природная растительность в городах играет
важную роль в функционировании городских экосистем, выпол-
няет важные экологические функции. Для охраны сохранившихся
природных сообществ, уникальных объектов важно организовы-
вать памятники природы. В качестве памятников природы в го-
родах выступают городские сады и парки, бульвары, редкие по-
роды деревьев, отдельные старовозрастные деревья, которые
располагаются непосредственно в черте города и другие [5].
       Город Юрьевец находится на правом берегу реки Волги
(Горьковское водохранилище), на повороте реки на юг. Юрьевец
расположен на живописных холмах, в окружении садов, участков
лесов, травянистых склонов и оврагов. Площадь города составля-
ет 8 км², численность населения –7600 человек.
       На его территории расположено два памятника природы:
«Белый город» и «Городище Пушкариха». Они были признаны
памятниками природы регионального значения на основании
Решения исполнительного комитета Ивановского областного
(промышленного) Совета депутатов трудящихся (№ 164 от
22.02.1965). Согласно дробному лесорастительному районирова-
нию Нечерноземного центра памятники природы относятся
к лесной зоне, к южной полосе подзоны смешанных лесов [3].
       В 2022 г. в рамках Государственного контракта с Департамен-
том природных ресурсов и экологии Ивановской области (№ 28/22 от
14.06.2022) были проведены исследования флоры и растительности
этих памятников природы.
       В результате исследований были описаны растительные
сообщества, составлены полные аннотированные конспекты фло-
ры, описаны популяции редких видов растений. Гербарные сбо-
ры, подтверждающие находки видов хранятся в Гербарии Ива-
новского государственного университета (IVGU).
       Памятник природы «Белый город» находится на Георги-
евской горе в районе улиц Урицкого, Механизаторов, Лесной, его
площадь составляет 3,7 га. Растительность ООПТ представлена
сообществами лесов на склонах древних валов, участками лугов,
сообществами прибрежно-водной и водной растительности.

                               539
       Участки лесов расположены древних валах. Описаны не-
сколько типов лесов: сосняк с густым подростом из рябины, раз-
реженный сосняк травянистый, сосново-еловый кислично-
разнотравный лес. В лесах многие деревья сосны относятся к ста-
ровозрастным, диаметр стволов достигает 75–80 см. Стволы старо-
возрастных сосен ровные, кроны хорошо сформированные, раски-
дистые. Отмечены несколько сухих и поврежденных деревьев.
       Участки луговой растительности встречаются фрагментар-
но среди облесённых склонов древних валов. Описаны суходоль-
ные злаково-разнотравные луга. В составе присутствуют обыч-
ные злаки (вейник наземный, душистый колосок обыкновенный,
тимофеевка луговая, мятлик узколистный, мятлик луговой и др.),
из бобовых встречаются клевер луговой, клевер средний, горо-
шек мышиный и др. Из разнотравья – более 20 видов. В составе
лугов отмечены многие лесные и опушечные виды, например,
вероника дубравная, черноголовка обыкновенная, осока мохна-
тая, земляника лесная, хвощ лесной и др., а также группы чуже-
родных видов (золотарника канадского, мелколепестника канад-
ского, люпина многолистного и др.). Эти виды растений
относятся к инвазионным [1].
       В основании центрального вала имеется небольшой тихий
заросший пруд, который имеет вытянутую форму, его длина око-
ло 70 м, ширина 40 м. Глубина местами достигает 4 метров. Во-
доем сильно затенен, так как по его берегам растет много деревь-
ев и кустарников (рябина обыкновенная, бузина раскидистая,
малина лесная, клен американский, группы сосны обыкновенной
и ели высокой и др.). До 80 % водного зеркала водоема занято
надводной растительностью (ряской малой, ряской трехдольной,
многокоренником обыкновенным). В воде встречаются группы
частухи подорожниковой, роголистника тёмно-зелёного, ежего-
ловника всплывшего и др.
       Во флоре памятника природы «Белый город» насчитывает-
ся 176 видов сосудистых растений, относящихся к 4 отделам,
5 классам, 49 семействам и 125 родам. Большинство видов при-
надлежит к отделу Цветковые (Angiospermae) – 165 видов, Папо-
ротниковидные (Polypodiophyta) представлены 6 видами, Хвоще-
видные     (Equisetophyta)   –    3   видами,    Голо-семенные
(Gymnospermae) – 2 видами. Среди редких видов были найдены

                              540
две популяции мерингии бокоцветковой (Moehringia lateriflora) –
вида, который включён в Красную книгу Ивановской области [2].
Здесь также были найдены популяции 6 редких в Ивановской об-
ласти видов, нуждающихся в постоянном контроле состояния по-
пуляций (Cystopteris fragilis, Matteuccia struthiopteris, Anemone
nemorosa, Astragalus danicus, Convallaria majalis, Myosotis
cespitosa).
       Небольшие рыхлые группы Moehringia lateriflora на общей
площади около 10 м × 3 м с единичными генеративными побега-
ми обнаружены по облесённому высокому склону вместе с кис-
лицей обыкновенной, земляникой лесной, фиалкой Ривиниуса,
гравилатом городским, подмаренником мягким, лютиком едким,
вербейником монетчатым, будрой плющевидной. Вторая ценопо-
пуляция отмечена в низине, на лесном участке в приствольном
круге ели на общей площади около 1 м × 1 м.
       Памятник природы «Городище Пушкариха» расположен
на вершине горы «Бабий пупок» в северной части г. Юрьевец, в
районе Пушкарихинского въезда. Его площадь составляет 10 га.
Лесная растительность характеризуется мозаичностью, что свя-
зано с особенностями рельефа. Леса представлены несколькими
типами: березняк с густым подлеском из рябины травянистый,
березняк злаковый, молодой березняк травянистый, березняк
с участием сосны травянистый, сосняк с березой травянистый.
Луга встречаются на склонах горы Бабий пупок и небольшими
участками по краям облесенных склонов. Распространены сухо-
дольные злаково-разнотравные луга с доминированием обычных
злаков (полевица тонкая, душистый колосок обыкновенный,
кострец безостый, ежа сборная, тимофеевка луговая, мятлик уз-
колистный и др.), крупными группами встречается вейник назем-
ный. Вдоль дорог и троп, а также в местах рекреации присут-
ствуют группировки сорно-рудеральных видов.
       Всего во флоре памятника природы «Городище Пушкари-
ха» насчитывается 162 вида сосудистых растений, относящихся к
4 отделам, 5 классам, 51 семейству и 126 родам. В отделе Цвет-
ковые (Angiospermae) насчитывается 154 вида, Хвощевидные
(Equisetophyta) – 4 вида, Папоротниковидные (Polypodiophyta) –
3 вида, Голосеменные (Gymnospermae) – 1 вид. Среди редких ви-
дов растений здесь найдены популяции кизила белого – Сornus

                              541
alba, который включён в Красную книгу Ивановской области [2],
а также 2 редких в Ивановской области видов (астрагал датский,
ландыш майский), нуждающихся в постоянном контроле состоя-
ния популяций.
       Куст кизила белого около 2 м высотой с одним главным
и 4 молодыми стволиками был обнаружен на днище оврага,
у подножия крутого склона северной экспозиции, облесённого
березой повислой и сосной обыкновенной, в подлеске встреча-
лись калина обыкновенная, ясень пенсильванский, тёрн, рябина
обыкновенная. Куст в отличном состоянии, без повреждений ли-
стьев, обильно плодоносил.
       Памятники природы, находясь в черте города, испытывают
сильную рекреационную нагрузку. По склонам проложены доро-
ги и тропы. Отмечены груды мусора, старые кострища. Местами
растительность сильно нарушена, присутствуют многие сорно-
рудеральные и инвазионные виды растений.
       Данные памятники природы имеют и большую историко-
культурную ценность. Белый город относят к редким памятникам
русского военно-инженерного искусства. Белокаменная стена
с зубцами, башнями и высокими Вознесенскими воротами в свое
время выглядела грозно и живописно.
       На вершине горы «Бабий пупок» описаны находки, отно-
сящиеся к позднедьяковской культуре VI–VII вв. Известным ар-
хеологом А.А. Спициным в 1897 г. здесь были обнаружены следы
городища – небольшого укрепленного поселения, более древнего,
чем г. Юрьевец.
       Данные памятники природы в черте г. Юрьевец обладают
большим рекреационным потенциалом. Здесь сохранились лес-
ные участки с ценными в хозяйственном отношении видами рас-
тений (лекарственные, декоративные, медоносные), встречаются
многие виды мхов, лишайников, грибов, много видов певчих
птиц, полезных насекомых. Сохранились участки открытых тра-
вянистых склонов, популяции редких видов растений Ивановской
области. Особенности рельефа создают особую красоту ланд-
шафтов и видов.
       В этой связи обследованные памятники природы перспек-
тивны для развития экологического туризма, учебно-


                             542
просветительской работы и индивидуального отдыха туристов
Ивановской области и других регионов.
     Полученные материалы по флоре и растительности этих
памятников природы будут использованы для составления пас-
портов данных ООПТ, обоснования их границ, целесообразности
выделения и описания охранных зон и особых режимов охраны.

                     Библиографический список

1. Борисова Е.А. Адвентивная флора Ивановской области. Иваново:
   Иван. гос. ун-т, 2007. 188 с.
2. Красная книга Ивановской области. Т. 2: Растения и грибы. Изд. 2-е /
   под ред. Е.А. Борисовой (подразделы «Сосудистые растения», «Мо-
   хообразные» раздела «Растения»), Л.Ю. Минеевой (подраздел «Прес-
   новодные водоросли» раздела «Растения», раздел «Грибы»). Тамбов:
   ООО «ТПС», 2020. 256 с.
3. Курнаев С.Ф. Дробное лесорастительное районирование Нечернозем-
   ного центра. М., 1982. 126 с.
4. Растительный и животный мир городов: материалы Международной
   науч.-практ. конф. / отв. ред. М.Ю. Меньшакова. Мурманск: МАГУ,
   2019. 181 с.
5. Шилов М.П. Памятники природы Ивановской области: учебное посо-
   бие. Иваново: Иван. гос. ун-т, 1980. 94 с.




                                 543
УДК 581.95
ББК 28.585
    ОХРАНЯЕМЫЕ ВИДЫ РАСТЕНИЙ ГОРОДА ПЛЁСА
                   Голубева Марина Анатольевна
       старший научный сотрудник, Плёсский музей-заповедник,
                  г. Плёс, Россия, plesland@mail.ru
                    Сорокин Анатолий Иванович
     заместитель директора по науке, Плёсский музей-заповедник,
                г. Плёс, Россия, 89050586969@mail.ru

      Аннотация. В статье приводятся сведения о видах высших рас-
тений, включенных в Красную книгу Ивановской области, выявленных
на территории города Плёса, в том числе 6 видах листостебельных мхов
и 12 видах сосудистых растений, естественно произрастающих на тер-
ритории города, 3 видах, отмеченных как дичающие или случайно зане-
сенные и 9 видах, культивируемых в частных садах и на улицах города.
      Ключевые слова: охраняемые виды сосудистых растений и мхов,
Красная книга, город Плёс, Ивановская область.

  PROTECTED PLANT SPECIES OF THE CITY OF PLYOS
                    Golubeva Marina Anatolyevna
         Senior Scientist, Plyos museum-reservation, Plyos, Russia,
                              plesland@mail.ru
                       Sorokin Anatoly Ivanovich
   Deputy Director for Science, Plyos museum-reservation, Plyos, Russia,
                          89050586969@mail.ru

        Annotation. The article provides information about the species of
higher plants included in the Red Book of the Ivanovo region, identified on
the territory of the city of Ples, including 6 species of leafy mosses and
12 species of vascular plants naturally growing in the city, 3 species marked
as wild or accidentally introduced and 9 species cultivated in private gardens
and on city streets.
        Keywords: protected species of vascular plants and mosses, Red Book,
city Plyos, Ivanovo region.


   © Голубева М.А., Сорокин А.И., 2024

                                     544
      Город Плёс самый малый город на территории Ивановской
области. Его площадь около 3,5 кв. км, население менее 2000 че-
ловек. Промышленности в городе нет. Это город курорт, тури-
стический центр, культурный центр области и страны.
      Плёс расположен на правом берегу реки Волги в месте пе-
ресечения Волгой Плёс-Галичской моренной гряды. Рельеф
сильно пересеченный. Территория города значительно облесена.
      Флора города Плёса исследована достаточно хорошо. Ей
посвящено множество статей [1–3, 5–8, 15 и др.]. В 2009 году
опубликована обобщающая работа «Флора города Плёса» с анно-
тированным списком сосудистых растений [9]. В ней для терри-
тории города приведено 1319 таксонов сосудистых растений,
в том числе 561 вид природной флоры и 758 культивируемых ви-
дов и гибридов. Годом позднее вышло «Дополнение к флоре го-
рода Плёса», в нём приведено еще 15 видов природной флоры и
42 культивируемых вида [4]. С 2006 года изучается флора мохо-
образных Плёсского музея-заповедника [12–14]. На территории
города выявлено 88 видов мохообразных, в том числе 11 видов
печеночных мхов и 77 видов листостебельных мхов (PLES – Гер-
барий Плёсского музея-заповедника).
      Велико участие во флоре города редких видов растений.
Так на территории Плёса естественно произрастают виды, вклю-
ченные в региональную Красную книгу [11], в том числе 6 видов
мхов и 12 видов сосудистых растений. Ниже приводятся данные
по находкам охраняемых видов.
                         Моховидные
      Buxbaumia aphylla Hedw. – Буксбаумия безлистная. Вид
впервые отмечен в черте города в 2009 году (15.11.2009, А.И. Со-
рокин – PLES). Встречается в небольших количествах в 4 место-
нахождениях в северо-западной части города, в том числе на тер-
ритории ООПТ «Березовая роща Левитана», приурочен к
старовозрастным березовым рединам, где произрастает в прист-
вольных кругах среди низкотравья, других листостебельных мхов
и лишайников [13–15]. К настоящему времени вид в регионе из-
вестен только с территории г. Плёса и его окрестностей.
      Homalia trichomanoides (Hedw.) B.S.G. – Гомалия трихо-
мановидная. В черте города вид обнаружен лишь однажды на

                              545
западной кромке плато Соборной горы, в основании ствола топо-
ля в тополевой аллее (28.10.2021, А.И. Сорокин – PLES).
      Mnium lycopodioides Schwaegr. – Мниум плауновидный.
В городе обнаружен в 2011 году в одном местонахождении близ
Преображенской церкви (ул. Островского) на крутом обрывистом
тенистом откосе, на почве [12]. К настоящему времени вид в ре-
гионе известен только с территории г. Плёса и его окрестностей.
      Pylaisia selwynii Kindb. – Пилезия Селвина. Вид наблю-
дался авторами на территории города лишь однажды, 1 неболь-
шая куртинка площадью около 1 кв.дм, на стволе одиночной оси-
ны в небольшой сосновой посадке на территории ООПТ
«Территория д/о Плёс» (20.10.2016, А.И. Сорокин).
      Schistidium apocarpum (Hedw.) B.S.G. – Схистидиум
скрытоплодный. Впервые обнаружен в черте города в 1994 году
[10]. На территории Плёса это широко распространенный и до-
вольно часто встречающийся вид. Этот литофит произрастает как
на типичных субстратах – валунах, так и на искусственных со-
оружениях из них, таких как булыжные мостовые и подпорные
стенки (обрубы). В городе вид поселяется также и на бетонных и
асфальтированных поверхностях.
      Sciuro-hypnum populeum (Hedw.) Ignatov et Huttunen –
Сциуро-гипнум тополевый. Впервые в Плёсе отмечен в 1994
году [10]. Редко встречающийся в городе вид, обнаруженный
в нескольких местах на валунах в старых подпорных стенках по
ул. Юрьевской и ул. Ленина.
                     Сосудистые растения
      Allium oleraceum L. – Лук огородный. Впервые на терри-
тории города небольшая группа вида отмечена в 1992 году на
склоне Соборной горы северной экспозиции, среди кустарников и
одиночных берез [3]. Редко, спорадически небольшие цветущие
группы вида наблюдаются на открытых и закустаренных склонах
по обе стороны крепостного рва на Соборной горе (2023 г.) и Го-
ре Никанорка (2012 г.). В начале века плотные группы вида отме-
чались в верхней части склона горы Панкратки (склон к р. Шо-
хонке), близ заборов жилых домов [9]. После появления и
строительства дачных отелей на склонах этой горы (2013–
2015 гг.) это местообитание вида оказалось под угрозой исчезно-

                             546
вения [7]. В области вид приурочен к долинам рек. В Приволж-
ском районе известен только с территории г. Плёса. В последние
годы численность вида уменьшается.
       Arabis pendula L. – Резуха повислая. Во второй половине
XX в. (1974, 1986–1992 гг.) одиночные экземпляры вида споради-
чески отмечались на территории города по сорным местам во вто-
ричных местообитаниях – у стены здания Музея пейзажа на
ул. Луначарского, у забора дома 4 по ул. Никольская, на цветнике
в липовой аллее на набережной, у ворот больницы по ул. К. Марк-
са [3, 9]. В последние годы подобных находок не отмечено.
       Circaea lutetiana L. – Двулепестник парижский. В Плёсе
вид известен в 5 местонахождениях в разных частях города:
1) в овраге по берегу р. Волги перед бывшей базой отдыха «Фор-
теция» близ западной окраины города, по днищу, вдоль русла
ручья и залесенным смешанным лесом склонам [9]; в конце
1980-х гг. цветущие группы вида отмечались также близ этого
оврага на территории базы отдыха «Зеленый городок»; 2) по пра-
вому залесенному берегу р. Шохонки в 0,3 км вверх по течению
от лодочной станции [9], вид собран здесь впервые в 1992 году;
3) на территории памятника природы «Территория д/о «Плёс» по
улице К. Маркса, в старой рядовой парковой посадке липы серд-
цевидной (Tilia cordata), на прилегающих луговине и в неболь-
шой сосновой посадке с густым подлеском из клёна остролистно-
го (наблюдения 2016–2020 гг.); плотные группы естественно
растущих растений отмечались в парке дома отдыха на забро-
шенной клумбе еще в конце 1980-х гг. (PLES); 4) на приусадеб-
ном участке д. 19 по у. Никольская, вдоль забора на пологом сы-
роватом склоне, группы растений регулярно наблюдаются здесь с
2012 г.; 5) на участке д. 2а по пер. Проездному, в овраге, в ниж-
ней части склона, близ выхода ключа, среди липняка с клёном
остролистным, плотная заросль вида площадью около 7 кв. м
(24.06.2024, М.А. Голубева – PLES). Вид отличается изящностью
и декоративностью в период цветения, поэтому жители города
сохраняют его в своих частных садах. В области вид приурочен
исключительно к долине р. Волги и ее притоков.
       Eryngium planum L. – Синеголовник плосколистный.
Спорадически в разные годы в городе отмечаются единичные
цветущие экземпляры вида на набережной р. Волги – в липовой

                              547
аллее по ул. Советская (1986 г.), на песчаном берегу восточнее
Музея пейзажа по ул. Варваринская (1993 г.), на газоне недалеко
от Музея пейзажа по ул. Советская (июль 2012 г.). Вид культиви-
руется как декоративное растение в садах Плёса, дает самосев [9].
В Ивановской области приурочен к долинам крупных рек.
      Eupatorium cannabinum L. – Посконник коноплевидный.
Одна небольшая группа вида была отмечена лишь однажды на
луговом западном склоне Соборной горы, у подножия которого
выражена обширная ключевая зона [2, 9]. Повторить находку не
удается.
      Euphorbia borodinii Sambuk – Молочай Бородина. Вид
был собран в г. Плёсе лишь однажды в 1920 году на набережной
р. Волги восточнее Музея пейзажа, около пруда Подгорнова (гер-
барий Ивановского государственного историко-краеведеческого
музея). В области вид отмечался по заливным лугам р. Волги.
После создания Горьковского вдхр. большая часть местонахож-
дений была уничтожена.
      Gentiana cruciata L. – Горечавка крестовидная. Вид был
собран лишь однажды на травянистом склоне Соборной горы се-
верной экспозиции в июле 1987 года З.С. Акимцевой [1]. Повто-
рить находку не удается.
      Lithospermum officinale L. – Воробейник лекарственный.
Вид встречается изредка небольшими группами и одиночными
многостебельными растениями на травянистых склонах Собор-
ной горы, известен здесь с 1986 г. Ранее отмечался также на се-
верном склоне горы Откос (западнее Воскресенской горы) и горы
Панкратки [2, 9]. Отмечен и на плакорных участках – на террито-
рии бывшего д/о «Плёс» по ул. К. Маркса, на территории парка
на луговинах и среди редкостойных старовозрастных берез и на
мысу коренного берега. Редко наблюдается по сорным местам –
на кучах строительного мусора по правому берегу р. Шохонки,
у стены здания бензозаправки.
      Lunaria rediviva L. – Лунник многолетний. В 2024 году
впервые отмечено единичное цветущее растение вида явно се-
менного происхождения среди кустарников у забора бывшего
д/о «Плёс» на улице К. Маркса. Вид культивируется в садах го-
рода из материала, взятого из природы, распространяется самосе-


                              548
вом в местах культуры, например, вдоль ручья в овраге на участ-
ке д. 2а по пер. Проездному.
       Primula veris L. – Первоцвет весенний. Вид отмечен на
Соборной горе (среди кустарников на склоне северной экспози-
ции и на луговинах возле памятника Василию I) и на территории
памятника природы «Территория д/о «Плёс» (на луговинах и
вдоль дорожек) [9]. Встречается небольшими группами, реже
одиночными экземплярами, наблюдается колебание численности
по годам. В городе культивируется как декоративное растение
в садах, палисадниках, цветниках.
       Sanicula europaea L. – Подлесник европейский. Впервые
на территории города вид обнаружен только в 2017 году. Не-
большая плотная группа вида на площади около 1 кв. м найдена
на территории памятника природы «Берёзовая роща Левитана»,
среди высокотравья, в окружении обычных широко распростра-
ненных видов растений [15]. В июне 2024 года все растения от-
мечены в фазе цветения, размер группы не увеличился.
       Stellaria crassifolia Ehrh. – Звездчатка толстолистная.
В черте города небольшая группа вида обнаружена в 2009 году
между камнями по откосу набережной Волги, близ уреза воды,
напротив Торговой площади [9]. Сделанные нами ранее находки
этого вида по берегу Волги близ г. Плёса в последние годы под-
твердить не удается. Численность вида уменьшается.
       Вышеперечисленные охраняемые виды высших растений
произрастают и на территории Плёсского музея-заповедника.
       В Плёсе из охраняемых в регионе отмечены местонахожде-
ния еще 3 видов растений. Они культивируются как декоратив-
ные и найдены во вторичных ценозах города, как следствие
дичания из культуры или случайного заноса. Среди них:
       Abies sibirica Ledeb. – Пихта сибирская. В 2009 году было
найдено 2 молодых сеянца вида на залесенном склоне оврага
Больничного спуска [9, 7], в мае 2017 г. там наблюдалось 1 моло-
дое деревце, возобновившееся от нижней ветки при высохшем
основном проводнике.
       Asparagus oficinalis L. – Спаржа лекарственная. Редко,
спорадически отмечаются одиночные экземпляры вида на склоне
Соборной горы восточной экспозиции, у дорог, по сорным
местам.

                              549
       Aristolochia clematitis L. – Кирказон ломоносовидный.
В 2000 году всего 1 экземпляр вида был обнаружен на террито-
рии дендрария Плёсского лесничества, под кустом редкого инд-
родуцента североамериканского происхождения холодискуса
разноцветного (Holodiscus discolor), у мощеной дорожки [9].
В 2010 году наблюдалось уже 22 побега вида, в 2011 году –
32 побега. В 2024 году довольно плотная заросль кирказона ло-
моносовидного на сорной луговине достигла площади 7 м х 2,5 м.
       На территории города культивируются как декоративные и
другие охраняемые в регионе виды, в том числе Cornus alba (ки-
зил белый), Galatella punctata (солонечник точечный), Iris sibirica
(ирис сибирский), Jovibarba globifera (бородник шароносный),
Sanguisorba officinalis (кровохлёбка лекарственная), Thymus
serpyllum (тимьян ползучий). Особо отметим редко культивируе-
мые виды (только в одном частном саду по ул. Никольская, д. 11),
дающие самосев – Arenaria saxatilis (песчанка скальная), Genista
tinctoria (дрок красильный), Actaea erythrocarpa (воронец крас-
ноплодный).
       Таким образом, в городе Плёсе естественно произрастает
18 видов высших растений, включенных в Красную книгу Ива-
новской области [11], еще 3 вида отмечены как дичающие или
случайно занесенные и 9 видов культивируется в частных садах
и на улицах города.
                    Библиографический список
 1. Богданова М.А., Шилов М.П. Флористические находки в окрестно-
    стях города Плёса // Проблемы изучения Плёса: материалы
    3-й науч.-практ. конф. Плёс: Плёсский музей-заповедник, 1990.
    С. 95–97.
 2. Голубева М.А. К особенностям флоры Соборной горы города Плёса
    Приволжского района Ивановской области // V Плёсские чтения.
    1994: материалы науч. конф. Плёс, 2001. С. 44–46.
 3. Голубева М.А. О новых и некоторых редких видах растений Плёс-
    ского музея-заповедника // Живая природа Плёсского заповедника:
    межвуз. сб. науч. тр. Иваново: Иван. гос. ун-т, 1996. С. 168–186.
 4. Голубева М.А., Сорокин А.И. Дополнения к флоре города Плёса //
    Материалы научно-практической конференции XII Плёсские чте-
    ния. Плёс. 2010, С. 21–27.


                                550
 5. Голубева М.А., Сорокин А.И. Интродуценты во флоре города Плёса
    // Краеведческие записки. Вып. IX. Иваново: Иван. гос. ун-т, 2006а.
    С. 368–374.
 6. Голубева М.А., Сорокин А.И. К анализу флоры сосудистых расте-
    ний Плёсского музея-заповедника. Динамические изменения во
    флоре // Материалы научной конференции XVI Плёсские чтения.
    Иваново; Плёс: ПресСто. 2023, С. 190–204.
 7. Голубева М.А., Сорокин А.И. Некоторые редкие охраняемые в Ива-
    новской области виды растений на территории Плёсского музея-
    заповедника и его зон охраны // Материалы науч.-практ. конф.
    XIII Плёсские чтения. Иваново, 2014. С. 224–231.
 8. Голубева М.А., Сорокин А.И. Особенности культивируемой флоры
    открытого грунта города Плёса // Краеведческие записки. Вып. IX.
    Иваново: Иван. гос. ун-т, 2006б. С. 375–381.
 9. Голубева М.А., Сорокин А.И. Флора города Плёса. Плёс: ОГУ
    «Плёсский музей-заповедник», 2009. 112 с.
10. Коротков Ю.В. О находках новых для Ивановской области видов
    листостебельных мхов // XII Плёсские чтения: материалы научной
    конференции. Плёс, 1994. С. 41–43.
11. Красная книга Ивановской области. Т. 2: Растения и грибы. Изд. 2-е
    / под ред. Е.А. Борисовой, Л.Ю. Минеевой. Тамбов: ООО «ТПС»,
    2020. 256 с.
12. Сорокин А.И. Дополнения к флоре мхов Ивановской области // Бюл-
    летень московск. общ. испытателей природы. Отд. биологический.
    Т. 120. Вып. 3. М., 2015. С. 72–74.
13. Сорокин А.И. Новые и редкие виды мхов в Ивановской области //
    Бюллетень московск. общ. испытателей природы. Отд. биологиче-
    ский. Т. 119. Вып. 1. М., 2014. С. 82–84.
14. Сорокин А.И. Редкий вид мха - Buxbaumia aphilla в г. Плёсе и его
    окрестностях. // Краеведческие записки. Вып. XIV. Иваново. 2013.
    С. 196–200.
15. Сорокин А.И., Голубева М.А. Памятник природы Ивановской обла-
    сти «Берёзовая роща Левитана» (г. Плёс) // Труды Ивановского
    областного краеведческого общества. Вып. 7. Иваново, 2024,
    С. 242–245.




                                 551
УДК 614.715
ББК 20.173
РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ ПО СОЗДАНИЮ АВТОНОМНОЙ
     СЕТИ АТМОСФЕРНОГО МОНИТОРИНГА
           ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
                    Сивухин Алексей Николаевич
       старший преподаватель кафедры биологии, Ивановский
  государственный университет, г. Иваново, Россия, ecobiota@mail.ru

       Аннотация. В статье представлены итоги годовой работы по
установке в городах Ивановской области стационарных сенсоров для
оценки метеопараметров и концентрации твёрдых взвешенных в возду-
хе частиц.
       Ключевые слова: атмосфера, воздух, аэрозоли, PM, загрязнение
воздуха, сенсоры, Ивановская область.

    THE RESULTS OF THE WORK ON THE CREATION
   OF AN AUTONOMOUS ATMOSPHERIC MONITORING
         NETWORK IN THE IVANOVO REGION
                      Sivukhin Alexey Nikolaevich
      Senior lecturer, Department of Biology, Ivanovo State University,
                      Ivanovo, Russia, ecobiota@mail.ru
        Annotation. The article presents the results of the annual work on the
installation of stationary sensors in the cities of the Ivanovo region to assess
meteorological parameters and the concentration of solid particles suspended
in the air.
        Keywords: atmosphere, air, aerosols, PM, air pollution, sensors,
Ivanovo region.

      Качество атмосферного воздуха является одним из важ-
нейших параметров экологического мониторинга. Согласно
42 статье Конституции РФ, «каждый имеет право на благоприят-
ную окружающую среду, достоверную информацию о ее состоя-
нии и на возмещение ущерба, причиненного его здоровью или
имуществу экологическим правонарушением» [4]. Согласно


    © Сивухин А.Н., 2024

                                      552
докладу о состоянии окружающей среды в Ивановской области
в 2022 году, степень загрязнения атмосферного воздуха в г. Ива-
ново повышенная. В Приволжске и Шуе степень загрязнения
атмосферного воздуха низкая [3].
      В атмосферном воздухе постоянно присутствует некоторое
количество твёрдых взвешенных частиц. По данным ВОЗ средне-
суточный уровень частиц диаметром менее 2,5 мкм (PM2.5)
в воздухе не должен превышать 25 мкг/м3., а среднегодовой – не
более 10 мкг/3. Относительно уровня частиц диаметром от 2,5 до
10 мкм (PM10) величины следующие: среднесуточный – не более
50 мкг/м3, а среднегодовой – не более 25 мкг/м3 [2].
      Коллеги из Бристольского университета показали, что уве-
личение уровня PM2.5 на 0,72 микрограмм на кубический метр во
время беременности повышало относительный риск развития
психотических расстройств у детей на 11 процентов (p = 0,002),
а в раннем детстве – на девять процентов (p = 0,002). Кроме того,
загрязнение воздуха во время беременности повышало риск раз-
вития депрессии на десять процентов (p = 0,01) [1].
      Автором на протяжении нескольких лет проводятся непре-
рывные аппаратные наблюдения за состоянием атмосферного
воздуха в центре Иванова с помощью датчиков, собранных на
основе лазерного сенсора SDS-011 с прошивкой NRZ-2020-
133/RU (Nov 29 2020) и барометрического сенсора BME-280. Они
могут непрерывно отслеживать концентрацию твёрдых взвешен-
ных частиц PM2.5 и PM 10 в воздухе, и метеопараметры: темпе-
ратуру воздуха, влажность и давление и посылать их на цен-
тральный сервер [8]. В сентябре 2023 года было принято решение
о размещении таких же датчиков в малых городах региона с целью
получения полной информации о состоянии атмосферы в течение
длительного времени [7]. Одновременно с этим было принято ре-
шение отказаться от возможностей по сбору информации с сенсо-
ров, предоставляемых зарубежными сервисами, и разработать своё
приложение, что и было сделано, получен патент [6]. Теперь озна-
комиться с актуальными данными и с данными за любой день мо-
гут все желающие [5].
      Помимо 6 городов Ивановской области (Иваново, Кохма,
Шуя, Родники, Приволжск, Кинешма), датчик нашей сети уста-
новлен в Суздале (рис. 1).

                              553
    Рис. 1. Актуальное расположение сенсоров сети непрерывного
    атмосферного мониторинга на территории Ивановской области

      Состояние атмосферы данных городов (Кинешма не пред-
ставлена в силу позднего монтажа сенсора) в мае 2024 года не
вызывает каких-либо опасений, превышение предельно допусти-
мой концентрации (ПДК) твёрдых взвешенных частиц не зафик-
сировано (табл.).
   Средние значения метеопараметров и концентрации твёрдых
      взвешенных частиц в некоторых городах Ивановской
          и Владимирской (*) областей в мае 2024 года
  Город     Темпера-    Давление     Влажность    PM10       PM2.5
              тура        (Pa)          (%)      (мкг/м3)   (мкг/м3)
            (Цельсия)
При-          11.81     100477.7         46.47    4.76       2.26
волжск
Суздаль*      13.15     100314.0         43.13     6.55      2.83
Родники       14.03      99965.8         42.62     8.45      3.52
Шуя           11.55     100511.2         49.74     9.02      4.07
Кохма         17.69     100372.8         38.37     7.58      3.31
Иваново       13.14     100217.6         48.79    10.76      5.12


                                   554
      Среднегодовые значения для Иванова и Шуи представлены
на рис. 2–5.




 Рис. 2. Среднегодовые значения       Рис. 3. Среднегодовые значения
PM2.5 для города Иванова с июня      PM10 для города Иванова с июня
      2023 по май 2024 года                2023 по май 2024 года




 Рис. 4. Среднегодовые значения       Рис. 5. Среднегодовые значения
PM2.5 для города Шуи с января по     PM10 для города Шуи с января по
          май 2024 года                        май 2024 года

      Удачная возможность наблюдения за появлением микро-
скопических кристаллов льда в условиях повышенной влажности
и околонулевой температуры представилась 3 марта 2024 года.
Отличить этот феномен от обычного загрязнения можно по мол-
чанию 2.5 мкм сенсора и по характерным значения температуры
и влажности (рис. 6).




                               555
  Рис. 6. Данные с авторского сенсора для города Иванова 3.03.2024

       Ровно через месяц удалось отметить, как выглядят показа-
тели сенсоров в условиях сильной запылённости. Частицы PM10
сильным ветром поднимались с асфальта после того, как сошёл
снег и эти резкие колебания фиксировались на графике при почти
молчащем 2.5 мкм сенсоре, но уже при иных метеопараметрах
(рис. 7).




  Рис. 7. Данные с авторского сенсора для города Иванова 3.04.2024

     Работа по мониторингу состояния атмосферы Ивановской
области будет продолжаться, и все желающие могут присоеди-
ниться к получению данных и их анализу.

                                556
     Работа выполнена при поддержке Департамента внутренней
политики Ивановской области. Грант № Р37-23-1-000181.

                       Библиографический список

1. Newbury J.B., Heron J., Kirkbride J.B., et al. Air and Noise Pollution Ex-
   posure in Early Life and Mental Health From Adolescence to Young
   Adulthood.         JAMA       Netw       Open.        2024;7(5):e2412169.
   doi:10.1001/jamanetworkopen.2024.12169.
2. WHO global air quality guidelines: particulate matter (PM2.5 and PM10),
   ozone, nitrogen dioxide, sulfur dioxide and carbon monoxide //
   https://www.who.int/publications/i/item/9789240034228 (дата обраще-
   ния: 31.05.2023).
3. Доклад о состоянии и об охране окружающей среды Ивановской об-
   ласти в 2022 году // Правительство Ивановской области. Департамент
   природных ресурсов и экологии Ивановской области. Иваново, 2023.
   URL: https://clck.ru/3Az8Yb, с. 12 (дата обращения: 31.05.2023).
4. Конституция Российской Федерации // http://www.kremlin.ru/
   acts/constitution (дата обращения: 31.05.2023).
5. Корпус общественных экологических инспекторов Росприроднадзора
   по Ивановской области. Состояние атмосферы // https://publiceco.ru/
   sensor-data-latest/ (дата обращения: 31.05.2023).
6. Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ
   № 2024613855 Российская Федерация. Веб-приложение для сбора
   данных с атмосферных сенсоров (publiceco): № 2024612758: заявл.
   11.02.2024: опубл. 16.02.2024 / А.Н. Сивухин. EDN OWBTLN.
7. Сивухин А.Н. О создании сети атмосферного мониторинга Иванов-
   ской области // Малые города большой страны: сборник научных ста-
   тей и материалов Первой Всероссийской научно-практической кон-
   ференции: в 2 ч. Иваново, 01–03 июня 2023 года. Иваново: Иван. гос.
   ун-т, 2023. С. 186–188. EDN YRETFA.
8. Сивухин А.Н. Опыт использования личной станции атмосферного
   мониторинга // Научно-исследовательская деятельность в классиче-
   ском университете: традиции и инновации: материалы Международ-
   ного научно-практического фестиваля, Иваново, 19–29 апреля 2022
   года. Иваново: Иван. гос. ун-т, 2022. С. 70–74. EDN TFKVWZ.




                                    557
УДК 595.7
ББК 28.688
   НАСЕКОМЫЕ ИЗ КРАСНОЙ КНИГИ ИВАНОВСКОЙ
     ОБЛАСТИ, ВСТРЕЧЕННЫЕ НА ТЕРРИТОРИЯХ
                МАЛЫХ ГОРОДОВ
               Тихомиров Александр Михайлович
 кандидат биологических наук, доцент кафедры биологии, Ивановский
  государственный университет, г. Иваново, Россия, natalitix@mail.ru

     Аннотация. Статья о находках насекомых из Красной книги
Ивановской области на территориях малых городов.
     Ключевые слова: Красная книга Ивановской области, насекомые.

    INSECTS FROM THE RED BOOK OF THE IVANOVO
         REGION, FOUND IN THE TERRITORIES
                  OF SMALL TOWNS
                Tikhomirov Alexander Michailovitch
 Cand. Sc. (Biology), Department of bioLogy, Associate Professor, Ivanovo
            State University, Ivanovo, Russia, natalitix@mail.ru

      Annotation. An article about insect finds from the Red Book of the
Ivanovo region in territories of small towns.
      Keywords: Red Book of Ivanovo region, insects.

      В Красную книгу Ивановской области (Красная книга Ива-
новской области. Т. 1: Животные. Иваново, 2017. С. 24–119)
включено 95 видов насекомых. Большинство из них редкие или
сокращающиеся в численности виды. Причиной их редкости яв-
ляется уязвимость на биоценотическом, консортивном или
аутэкологическом уровнях, то есть строгая приуроченность к
определённым биотопам, зависимость от определенных видов
кормовых растений при строгой монофагии или какие-то свой-
ства видов, делающих их уязвимыми. Это может быть невысокая
численность, обусловленная низкой плодовитостью, неспособ-



   © Тихомиров А.М., 2024

                                   558
ность к миграциям, принадлежность основной части ареала к бо-
лее южным или более северным территориям.
      Основные местообитания насекомых в городе – это парки,
скверы, приусадебные участки в частном секторе. Абсолютное
большинство насекомых, включённых в Красную книгу Иванов-
ской области, не могут жить в городских условиях. Многие ред-
кие виды являются стенотопными, они связаны с биотопами, ко-
торых не может быть в городах. Например, большая группа
редких насекомых обитает на верховых или низинных болотах,
влажных лугах, и в городах нет подходящих условий для их
обитания.
      Многие жесткокрылые – усачи, пластинчатоусые, рогачи
развиваются в древесине, находящейся в разной степени разру-
шения, причём многие виды очень избирательны по отношению к
породе дерева, толщине ствола, его местоположения. В условиях
городастарые деревья – сломанные или отмершие на корню до-
статочно быстро убирают как с улиц, так и из парков.
      Многие насекомые узкие олигофаги или монофаги, пред-
почитают определенные виды кормовых растений. В городах
многие растения не встречаются, в парках и скверах преобладают
декоративные кустарники и цветы, а на приусадебных участках
предпочтение отдают садово-огородным культурам. Несмотря на
всё это, некоторые охраняемые виды насекомых регулярно
встречаются как в Иванове, так и в малых городах Ивановской
области.
      Махаон (Papilio machaon L.). Категория 3 – редкий вид.
Встречен в Плёсе, Шуе, Тейкове, Кинешме, Юрьевце, Пучеже.
Вероятно, этот вид встречается и в других городах области, по-
скольку бабочки отмечались даже в парках г. Иваново.
      Экологически бабочкиприурочены к открытым участкам –
лесным полянам и опушкам, просекам, берегам рек. Полет бабо-
чек сильный, они способны к дальним перелетам, могут быть
встречены в скверах на цветущих растениях. Имаго нуждается
в питании нектаром цветов. В течение летнего сезона вид дает
два поколения. Лет бабочек происходит в мае-июне и с середины
июля по август. Гусеницы развиваются на растениях семейства
зонтичных, зимует куколка. Причиной низкой численности и
плотности популяций является невысокая плодовитость. Самка

                             559
откладывает на каждое растение по 1–2 яйца, поэтому темп вос-
производства популяций также невысокий. Негативное воздей-
ствие могут оказывать любые изменения мест обитания, а также
возможный отлов бабочек, обладающих высокой эстетической
привлекательностью.
      Стрекоза перевязанная (Sympetrum pedemontanum All.). Ка-
тегория 2 – сокращающийся в численности вид. Встречается
в г. Кохме в парке «Запрудка». Лет имаго наблюдается с середи-
ны июля до начала сентября. Стрекозы летают низко над травя-
нистой растительностью. Личинки развиваются в водоёмах,
предпочитая стоячие и слабопроточные. В парке – это искус-
ственные пруды, созданные при строительстве плотин, перегоро-
дивших ручей. Личинки держатся на дне, часто в слое ила. Юж-
ный вид с локальным распространением на территории области.
      Шмель моховой (Bombus muscorum Fabr.). Категория 3 –
редкий вид. Отмечен на территории г. Юрьевца. Теплолюбивый
вид, достаточно требовательный в экологическом отношении.
Предпочитает луга, вырубки, берега рек, окраины болот, негу-
стые кустарниковые заросли. Однако может жить и в городах
в районах частной застройки. Самки покидают места зимовок
в конце апреля – конце мая. Питание происходит на растениях из
разных семейств, предпочитает бобовые, сложноцветные, реже
норичниковые, бурачниковые и розоцветные. Гнезда строит на
поверхности почвы из сухой травы и мха на хорошо прогревае-
мых участках. Численность семьи не превышает 40 особей. Сам-
цы появляются в июле, активность имаго сохраняется до начала
сентября. Радиус разлета рабочих особей невелик, редко превы-
шает 100 м.
      Самая крупная в области Жужелица чёрная (Carabus coria-
ceus L.). Категория 3 – редкий вид. На территории области рас-
пространена очень локально, встречается в городе Плёсе, пре-
имущественно в лесном массиве на реке Шохонке, где,
по-видимому, существует устойчивая популяция. Вид обитает
в лиственных и хвойно-широколиственных лесах, предпочитает
разреженные участки и опушки леса. Взрослые жуки были встре-
чены в старой части города. Характерен позднелетний тип актив-
ности, связанный с осенним размножением. Развитие продолжа-
ется 2–3 года, имаго встречаются в августе, могут жить несколько

                              560
лет. Как жуки, так и личинки, обитающие в почве, являются ак-
тивными хищниками, поедают различных беспозвоночных.
       При сборах насекомых на свет в городах отмечены некото-
рые чешуекрылые с ночной активностью, включенные в Красную
книгу. В Кохме, Шуе и Юже встречен Осиновый бражник
(Laothoe amurensis Stgr.). Категория 2 – сокращающийся в чис-
ленности вид, экологически приуроченный к смешанным лесам
и осинникам. Бабочки активны ночью, привлекаются на свет, лёт
имаго приходится на июнь. Гусеницы развиваются на осине, зи-
мует куколка в почве или лесной подстилке на небольшой глу-
бине. Популяции вида отличаются низкой численностью и плот-
ностью, что, вероятно, обусловлено обитанием вблизи западной
границы ареала.
       Большой интерес представляет Медведица – хозяйка (Peri-
callia matronula L.). Категория 2 – сокращающийся в численности
вид. На территории Ивановской области в начале ХХ века вид,
по-видимому, встречался нередко. Известна большая серия бабо-
чек, собранная коллекционером И.М. Рубинским в 1906–1907 гг.
в г. Кинешме и хранящаяся в фондах отдела природы Музея про-
мышленности и искусства им. Д.Г. Бурылина.Подтвердить эти
находки не удалось. В настоящее время вид отмечался только на
юге области. Вид экологически приурочен к лиственным и сме-
шанным лесам с богатым подлеском, особенно вблизи рек. Ба-
бочки летают с середины июня до конца июля. Жизненный цикл
очень продолжительный. Гусеницы развиваются на подросте
лиственных пород – лещины, черемухи, а также на одуванчике,
подорожнике, чернике, дважды зимуют и окукливаются в мае.
       Медведица-госпожа (Callimorpha dominula L.). Категория 3 –
редкий вид. Вид экологически приурочен к влажным разрежен-
ным лиственным и смешанным лесам, опушкам с кустарником,
долинам небольших рек. Бабочки летают в июне-июле, как днем,
посещая цветы, так и ночью, прилетая на свет. Встречены в Плё-
се, Шуе, Кинешме. Гусеницы – широкие полифаги, могут разви-
ваться на крапиве, яснотке, незабудке, лютиках, жимолости, ма-
лине, ивах и других растениях. Зимующая стадия – гусеница,
которая окукливается в легком коконе на земле.
       Самая крупная совка в Европе – Голубая орденская лента
(Catocala fraxini L.). Категория 3 – редкий вид. Вид экологически

                              561
приурочен к опушкам и светлым участкам смешанных и листвен-
ных лесов. Бабочки встречены в Иванове, Плёсе, Шуе. Они лета-
ют ночью с середины июля до конца сентября, прилетают на свет,
днем сидят на коре деревьев, где они незаметны, благодаря по-
кровительственной окраске. Откладка яиц происходит в трещины
коры на ветвях, где они зимуют. Питание гусениц происходит в
мае-июне на тополе, ясене, клене, вязе, березе, ивах и других
лиственных деревьях, причём они предпочитают старовозраст-
ные высокие деревья широколиственных пород, поэтому могут
обитать в старых городских парках. Окукливание происходит
между листьев в легком коконе.
      Таким образом, в городах Ивановской области отмечались
восемь видов насекомых, включенных в Красную книгу Иванов-
ской области.




                             562
УДК 338.2
ББК 65.28
         СОВРЕМЕННЫЕ АСПЕКТЫ РАЗВИТИЯ
      ЗЕЛЕНОЙ ЭКОНОМИКИ В РЕГИОНАХ РОССИИ
                     Шумов Никита Сергеевич
    курсант 151 учебной группы Ивановской пожарно-спасательной
  академии Государственной противопожарной службы МЧС России,
              г. Иваново, Россия, niksershum@gmail.com
                  Елизарова Анна Александровна
  кандидат экономических наук, преподаватель кафедры ОЭФ РСЧС,
    Ивановской пожарно-спасательной академии Государственной
     противопожарной службы МЧС России, г. Иваново, Россия,
                       ms.anna226@mail.ru
      Аннотация. В последние годы вопросы зелёной экономики
и устойчивого развития приобретают всё большую актуальность на гло-
бальном уровне. Россия, будучи одной из крупнейших экономик мира,
также сталкивается с необходимостью перехода к более экологичной
и энергоэффективной модели развития в регионах.
      Ключевые слова: зеленая экономика, экология, регионы, окру-
жающая среда.
          MODERN ASPECTS OF GREEN ECONOMY
           DEVELOPMENT IN RUSSIAN REGIONS
                      Shumov Nikita Sergeevich
     Cadet of 151 study group of the Ivanovo Fire and Rescue Academy
   of the State Fire Service of the EMERCOM of Russia, Ivanovo, Russia,
                            niksershum@gmail.com
                    Elizarova Anna Alexandrovna
 Candidate of economic sciences, lecturer department of the OEF RSChS,
 Academy of the State Fire Service of the EMERCOM of Russia, Ivanovo,
                      Russia, ms.anna226@mail.ru
        Annotation. In recent years, green economy and sustainable develop-
ment issues have become increasingly relevant at the global level. Russia,
being one of the largest economies in the world, also faces the need to move
to a more environmentally friendly and energy efficient development model
in the regions.
        Keywords: green economy, ecology, regions, environment.

   © Шумов Н.С., Елизарова А.А., 2024

                                    563
      Проблема сохранения окружающей среды и бережного ис-
пользования природных ресурсов появилась не на много позже
возникновения человечества. И с течением времени в мировом
масштабе она только усугублялась [9].
      Зелёная экономика, ориентированная на устойчивое разви-
тие, предполагает использование ресурсов таким образом, чтобы
минимизировать вредное воздействие на окружающую среду и
способствовать экономическому росту. Её принципы включают
эффективное использование ресурсов, в том числе возобновляе-
мых, и сокращение выбросов вредных веществ.
      Основная идея зелёной экономики заключается в совмеще-
нии экономического роста с заботой об окружающей среде. Для
этого используются различные подходы, такие как повышение
энергоэффективности, применение возобновляемых источников
энергии, внедрение малоотходных технологий и сокращение ис-
пользования вредных веществ.
      Цель зелёной экономики – обеспечение долгосрочного бла-
гополучия людей при сохранении природных ресурсов и окру-
жающей среды для будущих поколений.
      Переход к зелёной экономике важен для России, учитывая
её богатые природные ресурсы и зависимость от добычи и экс-
порта ископаемого топлива. В настоящее время страна является
одним из крупнейших производителей и экспортеров нефти
и газа, что приносит доход, но негативно сказывается на окружа-
ющей среде.
      В 1992 году Россия вместе с 179 другими странами подпи-
сала ряд программных документов на Саммите глав государств и
Конференции ООН по окружающей среде и развитию, которые
проходили в Рио-де-Жанейро. Эти документы определяют согла-
сованную политику стран мира по обеспечению устойчивого раз-
вития. Конференция 1992 года стала ключевым событием в ми-
ровой истории [4].
      В Рио-де-Жанейро проблемы, связанные с глобальным
потеплением и сохранением биоразнообразия, получили общеми-
ровое признание. На конференции была принята «Повестка дня на
XXI век» – план развития цивилизации на ближайшее будущее [4].
      В последующие годы большинство стран-участниц конфе-
ренции разработали национальные стратегии устойчивого разви-

                             564
тия. В России «Стратегия устойчивого развития» разрабатывалась
около 10 лет, но документ, подготовленный правительством РФ
после нескольких лет активного обсуждения в Государственной
Думе, так и не был принят. Однако некоторые аспекты концепции
устойчивого развития нашли своё отражение в «Экологической
доктрине Российской Федерации», утверждённой постановлением
Правительства РФ от 31 августа 2002 года № 1225-р [10].
      Одной из главных целей устойчивого развития для России
является диверсификация экономики и сокращение зависимости
от нефтегазовых доходов. Это включает развитие альтернатив-
ных источников энергии, таких как солнечная и ветровая энергия,
а также повышение энергоэффективности. Внедрение этих тех-
нологий поможет снизить потребление энергии и выбросы вред-
ных веществ, создать новые рабочие места и стимулировать ин-
новационное развитие.
      Загрязнение окружающей среды является серьезной про-
блемой для Российской Федерации, которая оказывает негатив-
ное влияние на здоровье населения, экономику и экосистемы [2].
Некоторые регионы страны особенно сильно страдают от загряз-
нения из-за высокой концентрации промышленности, транспорт-
ных узлов и других источников выбросов.
      По данным Росприроднадзора, к самым загрязненным ре-
гионам Российской Федерации относятся:
      1. Красноярский край: Высокий уровень загрязнения воз-
духа и воды из-за деятельности металлургических и химических
предприятий, а также угольных шахт.
      2. Иркутская область: Загрязнение воздуха и воды связано с
добычей и переработкой нефти, газа и угля.
      3. Челябинская область: Металлургические и машиностро-
ительные предприятия являются основными источниками загряз-
нения воздуха и воды.
      4. Свердловская область: Загрязнение воздуха и воды вы-
звано работой металлургических, химических и нефтеперераба-
тывающих предприятий.
      5. Новосибирская область: Высокий уровень загрязнения
воздуха из-за выбросов от угольных электростанций, металлур-
гических и химических заводов.


                              565
      Основными источниками загрязнения в этих регионах
являются:
      1. Промышленность: Металлургические, химические,
нефтеперерабатывающие и угольные предприятия выбрасывают
в атмосферу вредные вещества, такие как диоксид серы, оксиды
азота и тяжелые металлы.
      2. Транспорт: Автомобили, грузовики и самолеты являют-
ся основными источниками загрязнения воздуха в городах.
      3. Мусорные свалки: Ненадлежащее обращение с отходами
приводит к загрязнению почвы, воды и воздуха.
      4. Сельское хозяйство: Использование пестицидов и удоб-
рений может привести к загрязнению воды и почвы.
      Для борьбы с загрязнением в Российской Федерации при-
нимаются следующие меры:
      ✓ Сегодня, Правительство усиливает экологические стан-
дарты, требуя от предприятий снижения уровня выбросов.
      ✓ Предприятиям выделяются субсидии на обновление
оборудования и внедрение экологически безопасных технологий.
      ✓ Развивается общественный транспорт, строятся новые
маршруты метро, трамваев и автобусов для уменьшения исполь-
зования личных автомобилей.
      ✓ Совершенствуется обращение с отходами, вводятся
в эксплуатацию новые мусоросжигательные заводы и мусоропе-
рерабатывающие предприятия.
      ✓ Проводится экологическое просвещение, организуются
кампании по повышению осведомлённости о проблемах загряз-
нения и его последствиях.
      Загрязнение окружающей среды является серьезной про-
блемой в Российской Федерации, особенно в некоторых регио-
нах. Промышленность, транспорт, мусорные свалки и сельское
хозяйство являются основными источниками загрязнения. По-
следствия загрязнения включают проблемы со здоровьем, эконо-
мические потери и деградацию экосистем. Правительство прини-
мает меры по борьбе с загрязнением, но для решения этой
проблемы требуются совместные усилия всех уровней власти,
промышленности и общественности.
      Еще одной важной целью устойчивого развития для России
является сохранение и защита природных ресурсов и биоразнообра-

                             566
зия [5]. Россия обладает огромными лесными массивами, которые
являются важным источником кислорода и поглотителем углерода.
Однако, несмотря на их важность, в последние годы наблюдается
незаконная вырубка лесов и нарушение экологических норм. По-
этому необходимо разработать и реализовать стратегии по сохране-
нию лесных ресурсов и борьбе с незаконной вырубкой [9].
      Одной из проблем, препятствующих переходу к зелёной
экономике в России, является недостаток инфраструктуры и тех-
нологий в регионах. Для успешного развития альтернативных
источников энергии и энергоэффективных технологий необходи-
мы инвестиции в исследования и разработки, а также модерниза-
ция существующей инфраструктуры и развитие частно-
государственного партнёрства. Создание благоприятных условий
для привлечения инвестиций в экологические проекты и развитие
новых технологий в регионах будет способствовать переходу к
зелёной экономике.
      Чтобы перейти к зелёной экономике, нужно принять сле-
дующие меры:
      ✓ Стимулировать региональные инвестиции в экологиче-
ски чистые технологии.
      ✓ Внедрить строгие экологические стандарты для пред-
приятий.
      ✓ Поощрять использование общественного транспорта
и велосипедов.
      ✓ Развивать систему утилизации и переработки отходов.
      Переход к зеленой экономике предлагает множество пре-
имуществ, в том числе:
      • Создание рабочих мест: Развитие новых отраслей и пред-
приятий в сфере экологически чистых технологий и услуг создает
новые рабочие места.
      • Экономический рост: Инвестиции в зеленую инфраструк-
туру и технологии могут стимулировать экономический рост
и сделать экономику более устойчивой.
      • Улучшение здоровья: Сокращение загрязнения воздуха
и воды приводит к улучшению здоровья населения.
      • Энергетическая безопасность: Развитие возобновляемых
источников энергии снижает зависимость от импортного топлива
и повышает энергетическую безопасность.


                              567
      • Снижение рисков для окружающей среды: Зеленая эконо-
мика помогает бороться с изменением климата, защищать био-
разнообразие и сохранять природные ресурсы.
      Примеры зеленых экономических инициатив включают:
      • Внедрение возобновляемых источников энергии: Уста-
новка солнечных панелей, ветряных турбин и геотермальных
тепловых насосов.
      • Повышение энергоэффективности: Улучшение изоляции
зданий, использование энергоэффективных приборов и внедре-
ние интеллектуальных сетей.
      • Развитие общественного транспорта: Инвестиции в авто-
бусные системы, трамваи и железные дороги для сокращения вы-
бросов от личного автотранспорта.
      • Устойчивое сельское хозяйство: Практика, которая сохра-
няет почву, воду и биоразнообразие, одновременно производя
продукты питания.
      • Управление отходами: Сокращение, повторное использо-
вание и переработка отходов для предотвращения их попадания
на свалки и в окружающую среду.
      Зеленая экономика предлагает путь к более устойчивому
и процветающему будущему [1]. Она создает рабочие места, сти-
мулирует экономический рост, улучшает здоровье и снижает
риски для окружающей среды. Переход к зеленой экономике тре-
бует совместных усилий правительств, промышленности, сооб-
ществ и отдельных лиц. Принимая меры сейчас, мы можем обес-
печить устойчивое будущее для настоящих и будущих
поколений.
      В заключение отметим, что переход к зелёной экономике
и достижение целей устойчивого развития важны для России, по-
скольку они позволяют снизить негативное воздействие на окру-
жающую среду и создают новые возможности для экономическо-
го роста и инноваций. Для успешной реализации этой задачи
нужна поддержка со стороны государства, активное участие биз-
неса и общества, а также инвестиции в экологические проекты
и технологии.
      Зеленая экономика – это не просто тренд, а необходимость,
которая позволит России обеспечить устойчивое развитие и со-
хранить природные ресурсы для будущих поколений. Внедрение

                             568
принципов зеленой экономики поможет сделать экономику более
эффективной, сократить негативное воздействие на окружающую
среду и повысить качество жизни граждан [8].
      Зеленая экономика и цели устойчивого развития – это
неотъемлемая часть современного мира, и Россия не должна
оставаться в стороне от этого движения. Важно начинать внедре-
ние зеленых технологий и принципов уже сегодня, чтобы обеспе-
чить благополучное будущее для всех нас.
                    Библиографический список
 1. Бобылев С.Н., Захаров В.М. «Зеленая экономика» и модернизация.
    Эколого-экономические основы устойчивого развития // На пути к
    устойчивому развитию России: бюллетень М.: Ин-т устойчивого
    развития Общественной палаты РФ. 2012. № 60. 90 с. URL:
    http://www.ecopolicy.ru/ upload/File/Bulletins/B_60.pdf
 2. Боровицкая М.В. Зеленая экономика в России: реалии сегодняшних
    дней // Региональная и отраслевая экономика. 2024. № 2 (231).
    С. 65–72.
 3. Грибова Е.В. «Зеленая экономика»: реалии и перспективы // Вестн.
    РГГУ. Сер.: Экономика. Управление. Право. 2014. № 21 (144).
    С. 82–92.
 4. Декларация по окружающей среде и развитию (Рио-де-Жанейро,
    14 июня 1992 г.).
 5. Кузнецова Ю.А. Этапы формирования и развития концепции устой-
    чивого развития // Молодой ученый. 2013. № 5. С. 337–339.
 6. Концепция устойчивого развития арктической зоны Российской
    Федерации: Проект. URL: http://www.sci.aha.ru/econ/A131e.htm/
 7. Кушнаренко А. Дефицит пресной воды: проблемы и способы реше-
    ния // The WALL magazine. URL: http://thewallmagazine.ru/lack-of-
    fresh-water/ (дата обращения: 25.05.2024).
 8. Устойчивое развитие: Экология, политика, экономика: Аналитиче-
    ский ежегодник / отв. ред. Н.Н. Марфенин; под общ. ред. Н.Н. Мар-
    фенина, С.А. Степанова. М.: Изд-во МНЭПУ, 2011. С. 28–60. URL:
    http://www.rus-stat.ru/ index.php?vid=1&year=2011&id=21818
 9. Халтурина О.А. Терешкина Н.Е. Национальный проект «экология»
    как инструмент восстановления природных ресурсов России //
    Вестник Алтайской академии экономики и права. 2024. № 1. Январь
10. Экологическая доктрина Российской Федерации (одобрена распо-
    ряжением Правительства РФ от 31 августа 2002 г. N 1225-р).



                                569
                 Круглый стол
   СЕМЬЯ, ЖЕНЩИНЫ И ДЕТИ В МАЛЫХ ГОРОДАХ:
             СОЦИАЛЬНЫЙ ПОРТРЕТ


УДК 314
ББК 60.56
         МОЛОДЫЕ МНОГОДЕТНЫЕ СЕМЬИ
               В МАЛЫХ ГОРОДАХ:
      БАЛАНС СЕМЬИ И РАБОТЫ В ДОСТИЖЕНИИ
              ЖИЗНЕННОГО УСПЕХА
                 Безрукова Ольга Николаевна
  кандидат социологических наук, доцент, и. о. заведующей кафедры
      социологии молодежи и молодежной политики факультета
   социологии, Санкт-Петербургский государственный университет,
          г. Санкт-Петербург, Россия, o.bezrukova@spbu.ru
               Самойлова Валентина Алексеевна
 кандидат психологических наук, старший научный сотрудник, доцент
      кафедры теории и практики социальной работы факультета
   социологии, Санкт-Петербургский государственный университет,
           г. Санкт-Петербург, Россия, v.samojlova@spbu.ru

       Аннотация. Важным направлением поддержки многодетных се-
мей является политика баланса семьи и работы в семейной политике на
федеральном и региональном уровнях. Результаты исследования пока-
зали, что матери из молодых многодетных семей жизненный успех свя-
зывают с реализацией себя в материнстве, творческой деятельности,
благополучными отношениями с супругом, активным участием мужчин
в уходе и заботе о детях, вовлеченности их в отцовство. Раскрываются
структурные, правовые, организационные, культурные барьеры вклю-
ченности матерей в трудовую занятость в малом городе.
       Ключевые слова: многодетные семьи, многодетные матери;
отцовство, вовлеченное отцовство, рынок труда; трудовая занятость.


   © Безрукова О.Н., Самойлова В.А., 2024
   Исследование выполнено за счет гранта Российского научного
фонда № 23-18-00770, https://rscf.ru/project/23-18-00770/

                                570
          YOUNG FAMILIES WITH MANY CHILDREN
        IN SMALL TOWNS: THE BALANCE OF FAMILY
          AND WORK IN ACHIEVING LIFE SUCCESS
                       Bezrukova Olga Nikolaevna
   Cand. Sc. (Sociology), Assoc. Prof., Faculty of Sociology, Acting Head
  of the Department of Youth Sociologyand Youth Policy, Saint Petersburg
       State University, Saint Petersburg, Russia, o.bezrukova@spbu.ru
                    Samoylova Valentina Alekseevna
    Cand. Sc. (Psychol.), Assoc. Prof., Faculty of Sociology, Department
  of Theory and Practice of Social Work. Saint Petersburg State University,
               Saint Petersburg, Russia, v.samojlova@spbu.ru

        Annotation. An important area of support for large families is the pol-
icy of family balance and work in family policy at the federal and regional
levels. The results of the study showed that mothers from young families with
many children associate success in life with self-realization in motherhood,
creative activity, successful relationships with spouses, active participation of
men in the care and care of children, and their involvement in fatherhood.
The structural, legal, organizational, and cultural barriers to mothers' inclu-
sion in the labor force in a small town are revealed.
        Keywords: multi-child families, multi-child mothers, fatherhood, in-
volved fatherhood, labor market, employment.

      Одной из ключевых групп семей, нуждающихся в социаль-
ной поддержке, являются многодетные семьи, доля которых
в последние годы растет во всех регионах страны [4, 6]. Так на
1 января 2023 года в России проживало 2 256 626 многодетных
семей, в которых воспитывается 7 413 580 детей, при этом
в 77,7 % семьях в составе трое детей (1708 505), 16,7 % семей
имеют четырех детей (376 963), в 5,6 % – родители воспитывают
пять и более детей [10]. Больше всего многодетных семей живут
в Москве (201 145), Подмосковье (101 600), Дагестане (117 771),
Крыму (101 168). Ивановская область наряду со Смоленской, Ор-
ловской, Костромской областями входит в число регионов с низ-
кой долей многодетных семей по сравнению с другими областя-
ми Центрального Федерального округа России. Так в Ивановской
области на 1 января 2023 года проживает 9 003 многодетных се-
мей, в которых воспитывается 29 121 детей, при этом большая

                                      571
часть семей имеют в своем составе троих детей (83,4 % семей), 1 038
семей (11,5 %) – четверых детей, 436 семей (4,8 %) – 5–7 детей,
остальные 18 семей воспитывают восемь и более детей [10].
      2024 год объявлен в Российской Федерации Годом семьи,
президентом подписан Указ «О мерах социальной поддержки
многодетных семей», уравнивающий социальный статус много-
детной семьи вне зависимости от географического проживания и
социокультурной и конфессиональной принадлежности, опреде-
ляющий меры поддержки многодетных семей, релевантные для
всех регионов страны [14]. В то же время многодетные семьи
нуждаются не только в финансовых мерах государственной под-
держки, но и в доступном и качественном жилье, стабильной
трудовой занятости, возможностях для детей получить бесплат-
ное профессиональное образование и медицинскую помощь,
а для родителей повысить квалификацию, иметь возможность
организовать досуг, получить общественное признание. Посколь-
ку семьи вступают в новые жизненные циклы, меняются их по-
требности, возникают новые проблемы, поэтому справедливо
утверждение российского демографа М.А. Клупта, который
предлагает регулярно пересматривать меры поддержки, которые
со временем утрачивают эффективность и «перестают работать».
Таким образом, политика поддержки многодетных семей должна
быть более гибкой и отвечать потребностям семей, дополняться
новыми эффективными мерами поддержки [8].
      В Ивановской области помимо общих федеральных мер
поддержки многодетных семей Указом губернатора введены но-
вые меры поддержки вне зависимости от уровня доходов много-
детной семьи. В их числе региональный материнский капитал,
первоочередное право на прием детей из многодетных семей
в детские сады, отмена оплаты за детский сад, бесплатное посе-
щение государственных музеев. Дети до 6 лет обеспечиваются
бесплатными рецептурными лекарствами, бесплатным проездом
в региональном транспорте, путевками в детские оздоровитель-
ные лагеря. Для многодетных семей введены дополнительные
компенсации по оплате ЖКУ за содержание жилого помещения
и капитальный ремонт дома, отмена транспортного налога [3].
      Вместе с тем недостаточно внимания уделяется потребно-
стям и возможностям молодых родителей в сочетании работы

                               572
и семейной жизни. Исследования показывают, что важной по-
требностью современных молодых женщин является стремление
к активной трудовой занятости, профессиональному успеху вме-
сте с вовлеченностью в семейную сферу, стремлением к рожде-
нию и воспитанию нескольких детей в семьях, но при этом
и в реализации себя в творческой деятельности, получении новой
профессии, образовательных практиках [5, 13].
      В условиях снижения рождаемости важно найти новые ме-
ры поддержки, ориентированные на потребности семей с детьми,
включая многодетные семьи. Одним из таких направлений может
выступать более активное внедрение механизмов политики
баланса семьи и работы в семейной политике на федеральном и
региональном уровнях. Исследователи фиксируют устойчивый
запрос современных женщин на более равноправное распределе-
ние семейных и профессиональных обязанностей, более активное
участие отцов в воспитании детей в семьях, дружественную сре-
ду на рынке труда, повышение ее доброжелательности к работ-
никам с семейными обязанностями, развитие корпоративной
семейной политики в государственных и негосударственных ор-
ганизациях [1, 5, 7, 15].
      В Национальной стратегии действий в интересах женщин на
2023–2030 годы отмечается, что уровень занятости женщин в воз-
расте 20–49 лет, имеющих детей в возрасте до 6 лет, в 2022 году
увеличился на 2 процентных пункта (около 70 %), в возрасте до
18 лет – увеличился на 1,9 процентных пункта (около 82 %) [11].
Принимая во внимание, что женщины в России в целом ориенти-
рованы на полную занятость, карьерный рост в сочетании с семей-
ными обязанностями и воспитанием детей, а разрыв в заработной
плате по сравнению с мужчинами остается все таким же высоким
(28 %), можно говорить о наличии дисбаланса в социально-
экономическом положении женщин в обществе [11]. Высоким
остается риск попадания в число бедных для женщин, в том числе
многодетных, одиноких матерей с детьми, имеющих детей с инва-
лидностью, юных матерей без поддержки близких. Так в качестве
наиболее значимых социальных проблем многодетных семей ис-
следователи отмечают не только финансовые проблемы, недоста-
ток жилья, но и дефицит устойчивой занятости [5, 13].
      В Национальной стратегии действий в интересах женщин
на 2023–2030 годы в качестве цели указывается обеспечение

                             573
реализации принципа равных прав и свобод мужчин и женщин,
создания равных возможностей для их реализации женщинами во
всех сферах жизни и повышение экономической независимости,
политической активности и возможностей самореализации жен-
щин [11]. Получение образования и гибкую занятость можно от-
нести к одной из стратегий самореализации для российских жен-
щин, включая молодых матерей из многодетных семей.
      Отмечается распространение тенденций активного участия
женщин в экономической и политической сферах жизни, в то
время как мужчины начитают брать на себя домашние
обязанности, более активно выступают в роли участвующего
родителя, берут отпуск по уходу за ребёнком, включаются
в воспитание детей [1]. В то же время как показывают результаты
опроса ВЦИОМ, около 60 % опрошенных (65 % мужчин и 54 %
женщин) считают, что кормильцем в семье должен оставаться
мужчина, только 35 % указали на необходимость равного
разделения финансовых трат [12]. На домашние обязанности и
воспитание детей женщины в отличие от мужчин по-прежнему
тратят существенно больше времени, чем мужчины [9]. Данные
опроса Федеральной службы государственной статистики
показывают, что работающие женщины тратят на ведение
домашнего хозяйства на 1,5–2 часа, или в 2–2,5 раза больше
времени, чем мужчины [11].
      Как показывают результаты исследования, участие матерей
в образовательных практиках, востребованность женщинами гиб-
ких форм трудовой занятости обусловлены влиянием факторов
макро-, мезо- и микроуровня. На макроуровне ключевым агентом
влияния выступает государство, политика в сфере труда и трудо-
вых отношений, образовательная политика, гендерная идеология,
законодательные и нормативные документы, определяющие воз-
можные траектории трудовой занятости женщин, имеющих детей
(Национальная стратегия действий в интересах женщин, законо-
дательные акты об охране семьи, материнства и детства, Трудо-
вой кодекс РФ, Закон о занятости, предусматривающий право
органов государственной власти внедрять профессиональное
обучение и дополнительное профессиональное образование для
женщин в период отпуска по уходу за ребенком до достижения
возраста 3 лет, программы профессионального обучения

                             574
и дополнительного профессионального образования женщин,
находящихся в отпуске по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет
и имеющих детей дошкольного возраста, не состоящих в трудо-
вых отношениях и обратившихся в центры занятости и др.). Об-
разовательная политика, учитывающая интересы молодых мам,
реализуется в процессе разработки национальных программ, та-
ких как национальный проект «Демография», программ перепод-
готовки и повышения квалификации женщин.
      К факторам мезоуровня можно отнести региональные про-
граммы поддержки молодых семей: активное жилищное строи-
тельство, развитие семейной инфраструктуры, строительство
учреждений здравоохранения, детских садов и школ, денежные
выплаты, субсидии, сниженные ипотечные кредиты; корпоратив-
ные программы поддержки работников с семейными обязанно-
стями, региональные программы дополнительного образования
и повышения квалификации молодых матерей с детьми. Эти фак-
торы локально оказывают влияние на выбор образовательных
практик и трудовой занятости матерей и могут быть ограничены
регионом или городом проживания.
      Факторы микроуровня включают специфику влияния семей-
ных взаимоотношений, межпоколенных связей, семейных тради-
ций и профессиональных династий, моделей трудовой занятости и
получения образования, ожидания и потребности мужчин как су-
пругов и родителей на профессиональные практики молодых ма-
терей. Так семейная сфера женщины, имеющей несколько детей,
рассматривается мужчинами как выполнение трех взаимосвязан-
ных ролей: жены и матери, работницы. Таким образом, от нее
в равной степени ожидаются верность, отзывчивость, гибкость ха-
рактера, забота, активное участие в материальной и нематериаль-
ных составляющих семейной жизни, признание авторитета супру-
га при принятии решений, и в то же время чуткость, терпение по
отношению к детям, эмоциональная вовлеченность в их воспита-
ние, воспитательская и психологическая компетентность и приня-
тие желания отца на равных заботиться о детях.
      Поскольку женщины в большинстве своем работают,
мужчины фокусируют внимание на том, что женщина должна
быть умной, образованной и успешной как в профессиональной
сфере, так и в родительстве. В то же время чрезмерное желание

                             575
самореализации, стремление быть успешной в профессии и «по-
иск себя» в отдельных случаях воспринимаются скорее негативно
[2]. Таким образом, образовательные практики и вовлеченность
в трудовую занятость матерей актуальны и необходимы женщи-
нам для поддержания и повышения профессиональной квалифи-
кации, возможности совмещать семейную и профессиональную
сферу. Вместе с тем мужчины часто ожидают, что женщины бу-
дут отдавать приоритет семейным ролям, смогут успешно соче-
тать роли «матери», «жены» и «работника», а также убеждены,
что получение образования и профессиональная занятость не
должно занимать время, отведённое на воспитание детей, заботу
о семье, а качества, необходимые для построения успешной карь-
еры (твердость, настойчивость, бескомпромиссность) не должны
проецироваться на семейные взаимоотношения, где от женщины
наоборот требуются терпимость, покладистость и чуткость.
      Какова оптимальная стратегия сочетания профессиональ-
ных и семейных обязанностей в молодых многодетных семьях?
Каковы барьеры включения женщин трудовую занятость в малых
городах? В ходе исследования, проведенного в Санкт-Петербурге
и Ленинградской области в июле-сентябре 2023 года с 27 отцами
и 15 матерями методом интервью, изучались ценности и практи-
ки отцов в молодых многодетных семьях, барьеры и ресурсы реа-
лизации успешного родительства, поддержка вовлеченного и от-
ветственного отцовства в этих семьях, а также ценности,
практики, планы матерей. Согласно результатам нашего исследо-
вания молодые многодетные матери – выходцы из малых россий-
ских городов, связывают жизненный успех не только с самореа-
лизацией в сфере материнства, здоровьем, удовлетворенностью
развитием детей, наличием стабильного материального достатка,
качественного жилья, но и с наличием работы и «дела по душе»,
реализацией себя в творческой деятельности, балансом семейных
и профессиональных ролей, благополучными отношениями с су-
пругом, активным участием мужчин в уходе и заботе о детях,
вовлеченности их в отцовство.
      В ходе исследования были выделены структурные барьеры
включенности матерей в трудовую занятость в малом городе: не-
достаточно дружественная политика гибкости трудовой занято-
сти (не всегда есть возможность работать неполный рабочий день,

                             576
дистанционная занятость доступна только в негосударственном
секторе или при работе индивидуальным предпринимателем,
наблюдается недостаток детских дошкольных учреждений, в т. ч.
для детей до 3 лет, и иных форм ухода за детьми, не развит инсти-
тут социальных нянь. Наблюдаются организационные и правовые
барьеры, в том числе не проработаны законодательные механизмы
более активного участия мужчин (отцов) в заботу о детях, отсут-
ствуют ресурсные центры поддержки женской карьеры и успеха,
существует дефицит идеологии наставничества и успешных
наставников для формирования женской карьеры. Существуют
и культурные барьеры, препятствующие активной включенности
женщин в трудовую сферу: слабая поддержка профессиональных
амбиций матерей со стороны окружающих, включая семью; недо-
статочный вклад отцов в воспитание и уход за детьми, заниженная
самооценка женщин; нехватка профессиональных и личностных
навыков и качеств (самопродвижения, конкурентности, жизне-
стойкости, веры в себя, оптимизма); трудности в совмещении ра-
боты и семейных обязанностей, с возрастом пропадает мотивация
к карьерному росту. Достаточно устойчивы гендерные стереотипы,
которые чаще распространены среди жителей малых городов по
сравнению с проживающими в мегаполисах. Встречается негатив-
ное отношение к женщине-руководителю, такие установки, как
«мужчины лучше выполняют руководящие функции», «мужчина –
кормилец семьи, поэтому зарплата должна быть больше, чем у
женщины», «многодетные матери – плохие работницы», «семья
важнее карьеры».
                     Библиографический список
 1. Безрукова О.Н., Самойлова В.В. Отцовство в современной России:
    смыслы, ценности, практики и межпоколенческая трансляция // Со-
    циологические исследования. 2022. № 2 С. 94–106. DOI:
    10.31857/S013216250016969-8
 2. Безрукова О.Н., Самойлова В.А. «Она не мать совсем…»: образы
    бывших жен в дискурсе разведенных молодых отцов // Социологи-
    ческие исследования. 2020. № 12. С. 116–127. DOI: 10.31857/S0
    13216250013020-5
 3. В Ивановской области начали действовать новые меры поддержки
    семей с детьми. URL: https://rg.ru/2024/04/10/reg-cfo/socpaket-dlia-
    mnogodetnyh.html (дата обращения: 30.05.2024).


                                  577
 4. Гришина Е.Е. Материальное положение многодетных семей и фак-
    торы роста их доходов // Финансовый журнал. 2024. Т. 16, № 1.
    С. 45–60. https://doi.org/10.31107/2075-1990-2024-1-45-60
 5. Дорофеева З.Е. Трудовые траектории высокоресурсных многодет-
    ных матерей // Социологический журнал. 2020. Т. 26, № 4. С. 79–95.
    DOI: 10.19181/socjour.2020.26.4.7644
 6. Казенин К.И., Козлов В.А. Региональные меры поддержки многодет-
    ных семей в РФ // Журнал исследований социальной политики. 2020.
    № 18 (2). С. 191–206. DOI: 10.17323/727-0634-2020-18-2-191-206
 7. Калабихина И.Е., Башкирова К.Ю., Борисенко Я.А. Помогает ли
    гендерное равенство в благополучии многодетных семей? // Вестник
    Института экономики Российской академии наук. 2022. № 5. C. 77–
    96. https://doi.org/10.52180/2073- 6487_2022_5_77_96.
 8. Клупт М.А. Влияние семейной политики и нормативных представ-
    лений о семье на рождаемость: компаративный анализ // Социоло-
    гические исследования. 2020. № 3. С. 40–50. DOI: 10.31857/S0
    13216250008812-6
 9. Когда пора по парам? Современная семья в графиках и цифрах.
    ТАСС.       2020.     URL:    https://tass.ru/obschestvo/8901099   (дата
    обращения: 30.05.2024).
10. Минтруд. URL: http: //komitet2-6.km.duma.gov.ru/upload/site8/
    document_news/028/489/817/7.1.1.             _Prilozhenie_Mintrud_Rossii-
    tablitsa_o_kolichestve_mnogodetnykh_semey.pdf (30.01.2024).
11. Распоряжение Правительства РФ от 29.12.2022 № 4356-р «Об
    утверждении Национальной стратегии действий в интересах жен-
    щин на 2023–2030 годы». Законы, кодексы и нормативно-правовые
    акты Российской Федерации. URL: https://legalacts.ru/doc/
    rasporjazhenie-pravitelstva-rf-ot-29122022-n-4356-r-ob-utverzhdenii/
    (дата обращения: 30.05.2024).
12. Российская семья: как сохранить традиции и обрести новые
    смыслы? 2021: Аналитический докл. ВЦИОМ, 2021.
13. Смолева Е.О. Многодетные семьи в регионе: механизмы эксклюзии
    и стереотипы // Социологический журнал. 2019. Т. 25, № 2. С. 116–
    137. DOI: 10.19181/socjour.2019.25.2.6389
14. Указ Президента Российской Федерации от 23.01.2024 № 63 «О ме-
    рах социальной поддержки многодетных семей». http://publication.
    pravo.gov.ru/document/0001202401230001             (дата     обращения:
    30.05.2024).
15. Черных Е.А., Назарова У.А., Локтюхина Н.В. Женщины с семейны-
    ми обязанностями на российском рынке труда: особенности трудо-
    вого поведения и совершенствование политики занятости // Жен-
    щина в российском обществе. 2023. № 2. С. 14–36. DOI: 10.21064/
    WinRS.2023.2.2

                                    578
УДК 316.77
ББК 60.524.2


      ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ РОДИТЕЛЕЙ И ДЕТЕЙ
          В УСЛОВИЯХ ЦИФРОВИЗАЦИИ
        СРЕДНЕГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
                В МАЛОМ ГОРОДЕ
  (НА ПРИМЕРЕ Г. ВИЧУГА ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ)

                   Белова Татьяна Павловна
 кандидат философских наук, доцент кафедры социологии, социальной
    работы и управления персоналом, Ивановский государственный
          университет, г. Иваново, Россия, tpb_ivgu@mail.ru

                   Логова Диана Михайловна
   студентка 4 курса Ивановского государственного университета
   по направлению Социология социальных процессов, г. Иваново,
                 Россия, logova.dianochka@mail.ru

      Аннотация. В статье рассматриваются особенности взаимодей-
ствия родителей и детей в условиях цифровизации среднего общего об-
разования в малом городе на примере г. Вичуга Ивановской области.
Актуальность исследования обусловлена необходимостью изучения
влияния процессов цифровизации на семейные отношения и образова-
тельную среду в малых городах. В ходе исследования были использова-
ны методы анкетирования и интервью. Были опрошены 211 учащихся
8–11 классов и 4 родителя. Полученные результаты могут быть исполь-
зованы при разработке программ повышения цифровой грамотности
родителей, а также при совершенствовании системы взаимодействия
семьи и школы в условиях цифровизации образования.
      Ключевые слова: цифровизация образования, взаимодействие
родителей и детей, малый город, среднее общее образование.




   © Белова Т.П., Логова Д.М., 2024

                                579
      INTERACTION OF PARENTS AND CHILDREN
 IN THE CONTEXT OF DIGITALIZATION OF SECONDARY
       GENERAL EDUCATION IN A SMALL TOWN
  (ON THE EXAMPLE OF VICHUGA, IVANOVO REGION)

                        Belova Tatyana Pavlovna
 Cand. Sc. (Sociology), Department of Sociology, Social work and Human
  Resource Management, Associate Professor, Ivanovo State University,
                   Ivanovo, Russia, tpb_ivgu@mail.ru
                       Logova Diana Mikhailovna
    4th year student of Ivanovo State University in the field of Sociology
      of Social Processes, Ivanovo, Russia, logova.dianochka@mail.ru

       Annotation. This article examines the features of interaction between
parents and children in the context of digitalization of secondary general edu-
cation in a small town on the example of Vichuga, Ivanovo region. The rele-
vance of the research is due to the need to study the impact of digitalization
processes on family relations and the educational environment in small
towns. During the study, survey and interview methods were used. 211 stu-
dents in grades 8-11 and 4 parents were surveyed. The results obtained can be
used in developing programs to improve the digital literacy of parents, as
well as in improving the system of interaction between family and school in
the context of digitalization of education.
       Keywords: digitalization of education, interaction between parents and
children, small town, secondary general education.

      В рамках деятельностного подхода в социологии образова-
ния образование рассматривается не как отдельный социальный
институт, а как часть большей системы социального действия
и социального неравенства [2, с. 302–303]. Поэтому анализ обра-
зовательного процесса предполагает учет многих факторов (в том
числе территориального) и широкого спектра социальных взаи-
модействий, и прежде всего между главными его субъектами –
учителями, обучающимися и их родителями.
      Важный этап в развитии образования связан с внедрением
цифровых технологий в образовательный процесс, системным
и синергичным обновлением его базовых составляющих: резуль-
татов образовательной работы, содержания образования, органи-
зации образовательного процесса, оценивания его результатов [3,

                                     580
с. 24]. Это ведет к изменению социальных ролей и учителей,
и обучающихся, и родителей [1], а также усиливает поселенче-
скую дифференциацию, в том числе неравенство в техническом
оснащении учебных учреждений в городах с разной степенью
урбанизации [2, с. 301].
       Для того, чтобы выяснить, как проходит процесс цифрови-
зации среднего общего образования в малом городе, и как он ме-
няет взаимодействия родителей и детей, в апреле – мае 2024 г.
в г. Вичуга Ивановской области (с населением около 33 тыс. чел.)
был проведен анкетный опрос учащихся с восьмого по одинна-
дцатый класс МБОУ СОШ № 12 и МБОУ СОШ № 13
(n = 211 чел.) и интервью с четырьмя родителями учеников
этих школ.
       По мнениям родителей, дети достаточно хорошо адаптиро-
вались к цифровому миру и активно используют цифровые техно-
логии в обучении. Основное удобство школьники и их родители
отмечают в том, что стало больше информации, позволяющей хо-
рошо разобраться даже с самым трудным вопросом. Появилось ряд
сервисов, позволяющих грамотно подготовиться к экзаменам или
контрольным работам. Процесс подготовки рефератов ускорило
то, что они сдаются в цифровом формате, и не нужно писать от
руки. Но это ведет и к негативным когнитивным последствиям.
       Также родители сетуют, что дети стали очень зависимы от
компьютерных игр, которые их зачастую отвлекают от учебы.
Так же родители отмечают, что дети очень много времени прово-
дят за гаджетами, что пагубно отражается на их здоровье и соци-
ализации.
       В ходе анкетирования ученикам задавался вопрос «Ваши
родители помогают Вам в выполнении домашней работы с ис-
пользованием цифрового оборудования или сервисов?». «Да» от-
ветило 78,7 % респондентов, что может свидетельствовать о вы-
сокой вовлеченности родителей в образовательный процесс
своих детей, о стремлении оказывать им поддержку и помощь.
Двое из родителей в интервью так же подтвердили, что им в не-
которых случаях приходится помогать при выполнении домаш-
него задания, так как дети не всегда могут найти нужную инфор-
мацию и правильно её обработать. Мать одного из учеников
высказала следующее утверждение: «Он не всегда может найти

                              581
сложную информацию по вопросу. Если не получается, то мы
уже вместе садимся и смотрим».
      Школьники отмечали, что чаще всего родители помогают
в написании рефератов (43,5 %), поиске нужной информации
(32 %), создании презентаций (11,6 %), формулировании необхо-
димого запроса в Интернете (7,3 %).
      Исходя из полученных результатов, был сделан вывод о
том, что наибольшая помощь в выполнении домашнего задания
требуется учащимся 10-х классов. Это может быть связано с тем,
что ученики только перешли в старшее звено и столкнулись со
сложными процессами, в которых не могут самостоятельно разо-
браться без помощи извне. Также в этом классе повышается уро-
вень учебной нагрузки, из-за чего школьникам так же приходится
обращаться за помощью к родителям.
      Несмотря на активную помощь родителей в выполнении
домашних заданий, важную роль также играет наличие дома ка-
чественного цифрового оборудования. Согласно данным опроса,
только половина респондентов-школьников полностью довольны
цифровым оборудованием, которое есть у них дома. При этом
наблюдаются значительные различия в зависимости от места
проживания. Большинство респондентов, полностью довольных
цифровым оборудованием, проживают в центре города Вичуга
(59,7 %), в то время как за пределами города этот показатель со-
ставляет лишь 45,5 %. Таким образом, исследование выявило
проблему цифрового неравенства, которая требует скорейшего
решения.
      В ходе исследования выяснялись не только способы роди-
тельской помощи при использовании цифровых технологий
и ресурсов для обучения, но и методы их контроля за деятельно-
стью детей в сети Интернет. Очевидно, что дети встречаются
с опасным контентом чаще, чем взрослые. Во-первых, подростки
особенно восприимчивы к агрессивному медиаконтенту, свобод-
но циркулирующему в Интернете. Дети быстрее осваивают циф-
ровые технологии, их внимание невольно притягивает яркая, «не-
стандартная» информация, они не всегда способны к ее
самостоятельной фильтрации, адекватной оценке, искаженной
любопытством [4, c. 66]. Поэтому контролировать их пребывание
в виртуальном сетевом пространстве необходимо. Однако более

                              582
половины респондентов-школьников (58,8 %) ответили, что нет.
Родители так же посчитали этот контроль не совсем уместным.
По их словам, они доверяют детям, и если возникнет какая-то
проблема, то они сами к ним обратятся.
      Был определен уровень контроля в зависимости от класса
обучения. Результаты оказались следующими. Больше всего кон-
троль осуществляют родители учащихся 8-х классов, что с боль-
шей вероятностью вызвано юным возрастом учащихся. Меньше
всего контролю подвергаются ученики 10-х и 11-х классов, так
как, по словам родителей, они уже достигли зрелого возраста и
могут самостоятельно контролировать свои действия. В 9 классе
учеников контролируют в размеренной степени, но чаще всего
ученики выбирали вариант «скорее нет, чем да».
      Отношение к родительскому контролю в сети Интернет яв-
ляется неоднозначным. Примерно равное количество респонден-
тов положительно и отрицательно оценивают такой контроль.
Это может свидетельствовать о наличии противоречивых мнений
и установок в обществе относительно допустимости и необходи-
мости родительского надзора за онлайн-активностью детей.
      Родители активно используют электронные дневники для
контроля успеваемости своих детей. Одна из матерей отметила,
что «заходит туда часто, на дню не один раз, чтобы быть посто-
янно в курсе успеваемости дочери». Хотя сами родители отмеча-
ют, что электронный дневник не всегда удобен и точен, так как в
нем могут быть неправильно выставлены оценки или неактуаль-
ное расписание. Тем не менее, большинство школьников (45,5 %)
довольны использованием электронных дневников в образова-
тельном процессе, и лишь небольшая доля (4,7 %) полностью не-
довольны этим
      С внедрением цифровых технологий родители стали не
просто «контролерами качества», но и непосредственными
участниками процесса образования, «домашними учителями».
Их вклад в школьное обучение детей увеличивается. Однако
«последствием гиперучастия родителей в образовании для ребен-
ка могут стать инфантильность, замедленная социализация, про-
блемы с принятием решений, потеря независимости и самостоя-
тельности» [1, с. 288]. Различия в культурном и экономическом


                             583
капитале и ресурсах родителей способны углублять имеющиеся
цифровые неравенства в школьном образовании.
      Результаты интервью подтвердили, что сегодня гаджеты
и Интернет превратились в дополнительных субъектов обучения
и воспитания. Они выступают как в качестве его помощников,
так и в качестве его помех (зон конфликтов) [4, с. 66].
      В целом, проведенное исследование демонстрирует, что
процессы цифровизации среднего образования оказывают значи-
тельное влияние на детско-родительские отношения, требуя от
семей выработки новых стратегий взаимодействия и адаптации к
изменяющимся условиям.
      Полученные результаты могут быть использованы при раз-
работке программ повышения цифровой грамотности родителей,
а также при совершенствовании системы взаимодействия семьи и
школы в условиях цифровизации образования.

                    Библиографический список

1. Андреенкова А.В., Дмитриева Е.В., Носкова А.В. Восприятие цифро-
   визации школьного образования: исследовательские результаты он-
   лайн-фокус-групп с учителями и родителями учеников // Мониторинг
   общественного мнения: экономические и социальные перемены.
   2022. № 2. С. 272–291.
2. Константиновский Д.Л., Попова Е.С. Образовательная стратификация
   в российских городах // Городские миры России и Китая: модерниза-
   ция и ее влияние: монография / М.К. Горшков [и др.]; отв. ред.
   М.К. Горшков, Ли Пэйлинь, П.М. Козырева, М.Ф. Черныш. М.:
   Новый Хронограф, 2023. С. 294–332.
4. Уваров А.Ю. Модель цифровой школы и цифровая трансформация
   образования // Исследователь/Researcher. 2019. № 1-2. С. 22–38.
5. Янак А.Л. Дети и родители в информационном пространстве: взаимо-
   действие, риски и стратегии обеспечения безопасности // Известия
   Саратовского университета. Новая серия. Серия. Социология. Поли-
   тология. 2021. Т. 21. Вып 1. С. 64–71.




                                584
УДК 31
ББК 60.027
      БРАЧНО-СЕМЕЙНЫЕ УСТАНОВКИ ЖИТЕЛЕЙ
                МАЛЫХ ГОРОДОВ
                Бухалова Наталья Александровна
   кандидат социологических наук, доцент кафедры «Гуманитарные
 науки», Нижегородский государственный инженерно-экономический
      университет, г. Княгинино, Россия, nat.buhalova@yandex.ru
                 Игнатьева Наталья Николаевна
      старший преподаватель кафедры «Гуманитарные науки»,
     Нижегородский государственный инженерно-экономический
     университет, г. Княгинино, Россия, ngieikonkova@yandex.ru

      Аннотация. В статье авторы устанавливают основные тенденции
брачно-семейных установок жителей малых городов на примере г. Кня-
гинино Нижегородской области. Приведены основные результаты опро-
са жителей Княгинино в возрасте от 20 до 65 лет, сделаны предположе-
ния о причинах выявленных отличительных особенностей данных
результатов.
      Ключевые слова: брачно-семейные установки, малый город, ро-
дительство, семья.

               MARITAL AND FAMILY ATTITUDES
                OF SMALL TOWNS RESIDENTS
                  Bukhalova Natalia Aleksandrovna
      Cand. Sc. (Sociology), Department of Human Sciences, Associate
        Professor, Nizhny Novgorod State University of Engineering
       and Economics, Knyaginino, Russia, nat.buhalova@yandex.ru
                      Ignateva Natalia Nikolaevna
   Senior lecturer, Department of Human Sciences, Nizhny Novgorod State
      University of Engineering and Economics, Knyaginino, Russia,
                          ngieikonkova@yandex.ru

       Annotation. In the article, the authors establish the main trends in
marital and family attitudes of small towns residents on the example of
Knyaginino, Nizhny Novgorod region. The main results of the survey

   © Бухалова Н.А., Игнатьева Н.Н., 2024

                                   585
of Knyaginino residents aged 20 to 65 years are presented, assumptions are
made about the reasons for the identified distinctive features of these results.
      Keywords: marital and family attitudes, small town, parenthood.
Family.

       Малый город сегодня является одной из стратегических то-
чек роста социальной политики государства. Стремясь улучшить
уровень благосостояния населения, органы власти реализуют
Государственную программу Российской Федерации «Комплекс-
ное развитие сельских территорий», уделяет внимание инфра-
структуре малых городов, их обеспеченности, стремясь сократить
поток миграции молодежи в мегаполисы. Целью является устой-
чивое, то есть поступательное улучшение благосостояния его жи-
телей. Президент страны В.В. Путин высказал мнение о важности
развития малых городов, качества жизни в них [4].
       Семья как основа общества особенно остро нуждается в по-
зитивных изменениях в экономической и социальной областях.
Вместе с тем, стабильность семей, их демографическая составля-
ющая нуждается не только в финансовой или жилищной поддерж-
ке, но и в укреплении традиционных ценностных ориентиров.
       В Нижегородской области процент населения малых горо-
дов в целом ниже, чем во многих других регионах ПФО и состав-
ляет 8,2 % [2]. Как правило, малый город является моногородом
и социально-демографическая обстановка в нем имеет некоторые
особенности. Так, О.А. Альбрехт выделяет такие особенности,
как гомогамность выбора брачного партнёра, большое число не-
зарегистрированных браков, рурализация семей [1]. Безусловно,
каждый малый город имеет особенности, связанные с составом
населения, степенью его старения, наличия рабочих мест и пр. На
примере города Нижегородской области Княгинино мы попыта-
лись выделить основные брачно-семейные установки его жите-
лей. Население города составляет 6796 чел., из них более 95 %
русские, 56 % женщин. По возрастному составу самые многочис-
ленные группы – взрослые от 30 до 59 лет (2925 чел.) и пожилые
старше 60 лет (1482 чел.), по данным на 1 июня 2024 года [3].
Основу занятости создают несколько градообразующих предпри-
ятий: АО Княгининская швейная фабрика, АО Княгининское мо-
локо и ГБОУ ВО Нижегородский государственный инженерно-

                                      586
экономический университет. Последняя организация, на наш
взгляд, оказывает непосредственное влияние на брачно-семейные
установи постоянных жителей города. Являясь временно прожи-
вающими, студенты привносят «свежую волну культурных вея-
ний» в городской социум. Кроме того, университет, являясь ис-
точником рабочих мест со стабильными и сравнительно
высокими заработными платами, влияет на уровень брачности и
детности во многих семьях. Выявлена и тенденция к основанию
профессиональных педагогических династий.
      Нами были опрошены жители города Княгинино в количе-
стве 121 чел. в возрасте от 20 до 65 лет. Респондентам были зада-
ны вопросы об их представлении о гендерных ролях в семье,
детях, интимной жизни, формах брака. Были и вопросы с откры-
тыми ответами. Так, на вопрос «что для вас семья?» респонденты
отвечали «это моя жизнь», «все для меня», «поддержка, семейные
традиции и ценности», «дорогие люди». Данные ответы подчер-
кивают главенство и важность семьи для жителей города. В соот-
ветствии с возрастными группами, нами были выделены следу-
юще тенденции:
      Для опрошенных в возрасте от 20 до 35 лет:
      – гибкость и лояльность к новым тенденциям в отношении
матримониальных установок;
      – вариативность репродуктивного поведения, в том числе
отложенное родительство;
      – партнерская модель отношений супругов.
      Для опрошенных в возрасте от 35 до 50 лет:
      – тяготение к официальной форме брачных отношений, ло-
яльное отношение к альтернативным формам брака;
      – высок процент средне- и многодетных родителей;
      – лояльность к равному разделению обязанностей.
      Для опрошенных в возрасте от 50 до 65 лет:
      – приверженность к официальной форме брачных отноше-
ний по причине социального давления;
      – актуальность роли родительства и прародительства (вы-
страивание клана);
      – тяготение к традиционным гендерным ролям в рам-
ках обязанностей, но вариативность в отношении главенства
супругов.

                              587
      Для опрошенных старше 65 лет:
      – не лояльны к тенденциям разнообразия форм матримони-
альных отношений;
      – прародительство как одна из основных жизненных функ-
ций в семье;
      – вынужденное вариативное разделение обязанностей
и главенства.
      Результаты анкетирования подтвердили приверженность
жителей города Княгинино к традиционным семейным ценно-
стям, но также выявили достаточную лояльность жителей стар-
шего возраста к нетрадиционному разделению домашних обязан-
ностей, различным формам брака. Выявлен достаточно высокий
процент семей с двумя и более детей, а также четкая выражен-
ность их клановости.
                        Библиографический список

1. Альбрехт О.А. Особенности семей монопрофильного города // Вестн.
   Том. гос. ун-та. Философия. Социология. Политология. 2013.
   № 1 (21).     URL:      https://cyberleninka.ru/article/n/osobennosti-semey-
   monoprofilnogo-goroda (дата обращения: 01.07.2024).
2. Бояркина А.Г., Малахова О.Е., Фоломейкина Л.Н. Малые города при-
   волжского федерального округа: современные тенденции развития и
   проблемы        //   Огарёв-Online.       2023.      №4      (189).     URL:
   https://cyberleninka.ru/article/n/malye-goroda-privolzhskogo-federalnogo-
   okruga-sovremennye-tendentsii-razvitiya-i-problemy
3. Население Княгинино // URL: https://bdex.ru/naselenie/nijegorodskaya-
   oblast/knyaginino/
4. Путин: развитию малых городов России необходимо уделить большее
   внимание // URL: https://национальныепроекты.рф/news/putin-
   razvitiyu-malykh-gorodov-rossii-neobkhodimo-udelit-bolshee-vnimanie/




                                     588
УДК 316.3
ББК 60.56


                ВЗГЛЯД ЖЕНЩИН
     НА ТРАДИЦИОННЫЕ СЕМЕЙНЫЕ ЦЕННОСТИ
            В УСЛОВИЯХ МОНОГОРОДА

               Бухалова Наталья Александровна
   кандидат социологических наук, доцент кафедры «Гуманитарные
 науки», Нижегородский государственный инженерно-экономический
      университет, г. Княгинино, Россия, nat.buhalova@yandex.ru

                Мыкалова Евгения Евгеньевна
  аспирант 1 года обучения по направлению подготовки «Социальная
    структура, социальные институты и процессы», Национальный
   исследовательский Нижегородский государственный университет
         им. Н.И. Лобачевского, г. Нижний Новгород, Россия,
                    zhenya.pavlova.99.99@inbox.ru

       Аннотация. В статье отображен анализ взгляда на традиционные
семейные ценности в условиях моногорода. Проведенное исследование
позволило выявить важные факторы, которые обеспечивают установку на
детность. В ходе исследования было установлено, что женщинам важны
традиционные семейные ценности, такие как укрепление семьи, воспита-
ние детей и создание комфортной домашней обстановки. В ходе исследо-
вания также была изучена точка зрения женщин по отношению к тради-
ционному распределению ролей в семье. Результаты показали, что
женщины начинают изменять свои представления о традиционных ролях.
       Ключевые слова: семья, ценности, год семьи, семейные ценно-
сти, дети, супруги, малые города, социальный институт, институт
семьи.




   © Бухалова Н.А., Мыкалова Е.Е., 2024

                                589
   WOMEN'S VIEW ON TRADITIONAL FAMILY VALUES
           IN A SINGLE-INDUSTRY TOWN
                   Bukhalova Natalia Alexandrovna
   Cand. Sc (Sociology), Department of Humanities, Associate Professor,
    Nizhny Novgorod State University of Engineering and Economics,
               Knyaginino, Russia, nat.buhalova@yandex.ru
                    Mykalova Evgeniia Evgenievna
  Postgraduate student of 1 year of study in the field of «Social Structure,
     Social Institutions and Processes» National Research University
Nizhny Novgorod State University by N.I. Lobachevsky, Nizhny Novgorod,
                  Russia, zhenya.pavlova.99.99@inbox.ru

       Annotation. The article presents an analysis of views on traditional
family values in a single-industry town. Conducted research allowed us to
identify important factors that influence women's attitudes towards having
children. Study found that traditional family values, such as strengthening
family, raising children, and creating a comfortable home environ-
ment, are important to women. The study also examined women's point of
view on the traditional distribution of family roles. Results showed that
women are changing their ideas about these roles.
       Keywords: family, values, family year, family values, children, spous-
es, small towns, social institute, family institute.

      Малые города России – неиссякаемый источник энергии и
главной, пожалуй, уникальной особенностью которых являются
люди. Ввиду объявления президентом 2024 года «Годом семьи»
стало интересно узнать: семья малого города она какая? Пожа-
луй, всем представляется картина: два «старичка», сидящие на
лавочке возле небольшого дома, на выходные к ним приезжают
дети и внуки… Однако сегодня малые города – источник разви-
тия и, возможно, пришло время переписать стандартную картину
семьи малого города.
      Объектом изучения стал небольшой город Княгинино,
расположенный в Нижегородской области. Ведущим градообра-
зующим предприятием является университет – ГБОУ ВО «Ниже-
городский государственный инженерно-экономический универ-
ситет», из почти 7 тыс. жителей около 1200 трудоустроены
в университете, где ⅔ работников являются женщинами, что


                                    590
обусловливается спецификой самой сферы образования. В связи
с чем изучение образа семьи и отношения женщин к традицион-
ным семейным ценностям было произведено посредством анке-
тирования женщин-работников вуза.
      Были выдвинуты следующие гипотезы:
      1. Жительницы малого города, занятые в сфере образова-
ния, не только поддерживают традиционные семейные ценности,
но и транслируют их в своем поведении.
      2. Принадлежность к уникальному сообществу, стабиль-
ный доход, который является одним из наиболее конкурентоспо-
собных не только в самом городе, но и в районе, способствует
формированию крепкой установки на детность.
      3. Приверженность традиционным семейным ценностям
влияет на традиционное распределение ролей в семье, где муж –
глава семьи.
      Анкетный опрос проводился в мае 2024 г. (N = 127), обра-
ботка результатов произведена посредством IBM SPSS Statistics 23.
      Опрос работниц производился по категориям: руководящий
состав (18 %), административные работники (специалисты отдела
кадров, работники бухгалтерии, лаборанты кафедр, диспетчера
деканатов – 32 %) и НПР вуза (50 %).
      Университет характеризуется молодым составом сотрудни-
ков, о чем также свидетельствуют данные опроса: седьмая часть
моложе 25-ти лет (14 %), примерно в равном соотношении нахо-
дятся женщины в возрасте 26–35 лет (37 %) и 36–45 лет (31 %),
десятая часть сотрудниц вуза в возрасте 46–55 лет (11 %), и со-
всем малая доля респондентов в возрасте старше 56 лет (7 %).
      Большинство респондентов состоят в официальном браке
(55 %), не состоят в отношениях около четверти (25 %), состоят
в отношениях, но совместно не проживает около 10-й части
(9 %), сожительство практикует 7 %, в статусе «вдова» находится
4 % респондентов.
      В условиях более плотных и качественных социальных свя-
зей в малом городе, где «все всех знают», семейный образ жизни
является предпочтительным. Наблюдается лояльность к альтер-
нативным формам брачно-семейных отношений. Работницы вуза
не только считают нормой сожительство и регулярно-раздельное
проживание, но и состоят в подобных отношениях. Менталитет

                              591
жительниц малых городов стал более гибким и открытым к но-
вым семейным практикам.
      Демографические показатели имеют особое значение в ма-
лых городах, так как исследования последних лет фиксируют
устойчивое снижение численности населения большинства ма-
лых городов, высокие темпы старения населения на фоне низкой
рождаемости и оттока молодежи в мегаполисы с целью получе-
ния образования и реализации карьерных амбиций [3, с. 520].
Опрос показал, что сотрудницы Княгининского университета
ориентированы на рождение детей, так 78 % респонденток явля-
ются мамами, лишь 5-я часть женщин не имеют детей и совсем
малая доля (2 %) придерживается сознательной бездетности.
В ходе исследования были выявлены несколько факторов, влия-
ющих на репродуктивное поведение сотрудников университета:
стабильный доход выше среднего по городу, специфическая уни-
верситетская среда, профессиональная самореализация, стабиль-
ный высокий доход, уникальность сообщества, не свойственного
для небольших поселений, а также возможность совмещения
профессиональной деятельности с рождением и воспитанием де-
тей способствуют формированию крепкой установки на детность.
Осознанная бездетность не является нормой для жителей малых
городов, несмотря на лояльное восприятие данной практики. До-
статочно сильны традиционные представления о детях, как
неотъемлемой части семейной группы. Несмотря на высокие ка-
рьерные амбиции и ориентированность на профессиональный
успех и признание женщина идентифицирует себя, прежде всего,
с матерью и женой.
      Ценность детей также подтверждается фактом того, что по-
давляющее большинство опрошенных во всех возрастных груп-
пах важнейшей в семье считают роль матери (табл. 1). Женщины
более молодого возраста (младше 25 лет) также указали, что для
них весьма значимо «быть музой» для своего супруга, что весьма
характерно на начальных этапах брачно-семейных отношений,
где для женщины важна новая роль – жены, возлюбленной, музы.
Однако для значительной части женщин в зрелом возрасте (46–
55 лет) актуальной является роль кормильца.



                             592
                                                                    Таблица 1
                Значимая роль женщины в семье, %

                                            Возраст респондентов
  Роль женщины в семье
                          менее                                          более
                                   26–35        36–45    46–55 56–65
                           25                                             65
быть заботливой женой      14       15            9       25        0     0
быть хорошей мамой         57       70            82      50       100   100
выполняю роль
                           0        11            9       25        0     0
«добытчика»
быть «музой» для своего
                           29           4         0        0        0     0
супруга

      Данное распределение ответов можно соотнести с жизнен-
ными циклами семьи, в каждом из которых доминирует опреде-
ленная функция.
      Формированию установки на семейный образ жизни и дет-
ность способствует не только принадлежность к уникальному
сообществу и стабильный доход, но и проводимая сегодня в Рос-
сии социальная политика, направленная на поддержку материн-
ства, отцовства и детства. Данные опроса показали, что по мне-
нию респонденток всех возрастных групп государство оказывает
большую поддержку как всем видам семей, так и отдельным ка-
тегориям семей в частности. При этом большинство работниц
отметили, что вуз также может оказать поддержку в случае пря-
мого обращения.
      Изучение личных значимых жизненных целей стало неотъ-
емлемой частью изучения взгляда женщин на семью и семейные
ценности. Работа в университете позволяет не только построить
успешную карьеру, но и получать заработную плату выше сред-
ней по региону. Экономическая независимость женщины способ-
ствует либерализации взглядов на распределение ролей и власти
в семье. Анализ полученных данных показал, что женщины, при-
надлежащие к университетскому сообществу, демонстрируют
рациональный подход к матримониальному и репродуктивному
поведению. Молодые женщины стремятся в первую очередь
к личной и профессиональной самореализации, материальной

                                  593
стабильности и достатку, стремятся создать комфортные жилищ-
ные условия перед рождением детей, что провоцирует отклады-
вание рождения первенца. Для женщин более старшего возраста
более актуально быть «хорошей» матерью, нежели сам процесс
воспитания, а материальный аспект имеет важное, но уже второ-
степенное значение. Для женщин пенсионного возраста важно
сохранить связь не только с семьей, но и с местом работы.
      Респондентам предлагалось в свободной форме ответить на
вопрос «Что означает для Вас слово «семья?» Полученные
интерпретации условно можно разделить на подходы: рацио-
нальный и эмоциональный. С точки зрения первого «семья» ин-
терпретируется с позиции, во-первых, состава, где семья пре-
имущественно описывается как полная, детная, приветствуется
тесная связь со старшим поколением и иными родственниками,
но при этом совместное проживание не приветствуется, во-
вторых, семья описывается с точки зрения выполнения возло-
женных обществом на нее экономических функций. Второй под-
ход описывает семью через категории эмоций и чувств, лежащих
в основе создания семьи (любовь, забота, поддержка), а также
через чувство принадлежности к роду, что показывает статус
человека и тесную эмоциональную связь с представителями
его рода.
      Общество динамично, изменение одних его структур ведет
к изменению других. Семья как социальный институт, как малая
группа трансформируется, для одних – это кризис [1, с. 43], для
других – лишь новый виток развития и приспособления с новым
реалиям [2, с. 110]. Некоторые аспекты семейной жизни рождают
и в научных кругах, и среди обывателей бурные споры. Авторам
представлялось интересным выяснить мнение респондентов по
некоторым из аспектов семейной жизни (табл. 2).




                             594
                                                     Таблица 2
     Мнение респондентов относительно некоторых аспектов
                     семейной жизни, %
                                        Возраст респондентов
  Аспекты семейной жизни       менее                               более
                                       26–35 36–45 46–55 56–65
                                25                                  65
                           1    67      33    0      0         0    0
Аборт                      2    9       38    29     13        9    2
                           3    18      32    41     9         0    0
                           1    50      25    25     0         0    0
Сексуальные связи
                           2    27      36    27     0         9    0
вне брака
                           3    7       38    33     15        7    2
                           1   100      0     0      0         0    0
Гомосексуальные
                           2    0      100    0      0         0    0
связи
                           3    13      35    32     12        6    1
                           1    29      71    0      0         0    0
Развод                     2    13      32    39     13        4    0
                           3    12      35    18     12    18       6
                           1    13      60    27     0         0    0
Сожительство               2    16      30    32     12        8    2
                           3    7       33    33     20        7    0
                           1    15      62    23     0         0    0
Сознательная
                           2    12      31    33     12    10       2
бездетность
                           3    16      32    32     16        4    0
                           1    0       0    100     0      0  0
Совместное проживание с
                          2    8     40   35    12    4     2
родителями мужа/жены
                          3   26     30   22    11    11    0
где 1 – всегда допустимо, 2 – допустимо в определенных условиях,
3 – никогда не допустимо.

     Так, аборт, сексуальные и гомосексуальные связи вне брака
являются допустимыми в большей степени для женщин младше
25-ти лет, однако с увеличением возраста данные аспекты
не являются допустимыми в семейной жизни. Относительно,

                                 595
например, разводов картина выглядит иначе: в большей степени
они допустимы среди респонденток в возрасте 26–35 лет, нежели
для женщин младше 25-ти лет, схожая картина также наблюдает-
ся в отношении сожительства и сознательной бездетности. Мне-
ние респонденток о возможности проживания расширенной се-
мьей недопустимо примерно в равном соотношении среди всех
категорий женщин в возрасте до 45 лет.
      Изучая соотношение ролей мужчин и женщин в семье,
можно выделить тенденцию к партнерским взаимоотношениям.
Мужчины и женщины, по мнению респонденток, равны в воспи-
тании детей и ведении хозяйства. Однако убеждение, что именно
мужчина – глава семьи более крепкое среди респонденток 26–45
и 56–65 лет. Среди респонденток также приветствуется возмож-
ность проведения совместного досуга с партнером, а проявление
чувств не является исключительно «женским занятием».
      Несмотря на достаточно традиционные представления
о семье респонденты не выразили приверженности патриархаль-
ному укладу быта, но, в тоже время, мнение о мужчине как главе
семьи находит больший отклик нежели мнение о женщине – гла-
ве семьи.
      Таким образом, проведенное исследование выявило ряд
специфических особенностей в матримониальном и репродук-
тивном поведении жительниц малого города. Семья и дети оста-
ются главными ценностями для женщин, поскольку в реалиях
небольшого города семейный статус оказывает влияние на про-
фессиональный статус и общее положение в стратификационной
системе. Специфика городского пространства, территориальная
компактность, личная вовлеченность в социальное пространство,
устойчивые межпоколенные связи способствуют формированию
устойчивой ориентации на традиционные семейные ценности и
детность. При этом респонденты демонстрируют высокую сте-
пень лояльности к альтернативным формам брачно-семейных
отношений, отмечая, что выбор конкретной модели супружеских
и родительских взаимоотношения является прерогативой супру-
жеской пары. Роли жены и матери подавляющим большинством
опрошенных всех возрастов оцениваются как наиболее значимые
для женщины. Профессиональная и личностная самореализация,
материальное благополучие также имеют место в жизни женщин

                             596
малых городов. Женщины малых городов поддерживают тради-
ционные семейные ценности и транслируют их в своем поведе-
нии, а принадлежность к уникальному сообществу, стабильный
доход, ориентация на традиционные семейные ценности, повы-
шенный социальный контроль способствуют формированию
крепкой установки на детность. Однако приверженность тради-
ционным семейным ценностям не оказывает существенного вли-
яния на традиционное распределение ролей в семье.

                    Библиографический список

1. Антонов А.И. Семья – какая она и куда движется // Семья в России.
   1999. № 1–2. С. 30–53.
2. Голод С.И. Перспективы моногамной семьи: сравнительный меж-
   культурный анализ // Журнал социологии и социальной антрополо-
   гии.2003. Т. VI, № 2. С. 106–119.
3. Процив Д.А. Депопуляция и старение населения малых городов Рос-
   сии вследствие внутренней миграции молодежи // Социальные про-
   цессы современной России: Международная научно-практическая
   конференция, Нижний Новгород, 19–20 ноября 2020 года: в 2 т. Т. 2.
   Нижний Новгород: ООО «Научно-исследовательский социологиче-
   ский центр», 2020. С. 518–522.




                                597
УДК 316.4
ББК 60.54
           ОБРАЗ МНОГОДЕТНОЙ СЕМЬИ
   В ПРЕДСТАВЛЕНИЯХ ЖИТЕЛЕЙ МАЛОГО ГОРОДА
            (НА ПРИМЕРЕ Г. НАВОЛОКИ)
                Звонарева Александра Евгеньевна
     кандидат социологических наук, доцент кафедры социологии,
       социальной работы и управления персоналом, Ивановский
           государственный университет, г. Иваново, Россия,
                     alexandra_zvonareva@mail.ru
                      Лебедева Юлия Андреевна
     Ивановский государственный университет, г. Иваново, Россия

      Аннотация. В статье затрагивается актуальная в настоящее вре-
мя проблема демографии, характеризующаяся убылью населения. Клю-
чом к её решению является многодетная семья, которая, с одной сторо-
ны, оценивается как важнейший приоритете и ориентир общества,
с другой стороны является противоречивым феноменом. По теме также
было проведено исследование, направленное на понимание того, какой
образ имеют многодетные семьи среди жителей малого города и как они
относятся к ним.
      Ключевые слова: депопуляция, представления, ценности, много-
детная семья.

           THE IMAGE OF A LARGE FAMILY
 IN THE REPRESENTATIONS OF RESIDENTS OF A SMALL
 TOWN (ON THE EXAMPLE OF THE CITY OF NAVOLOKI)
                  Zvonareva Alexandra Evgenievna
 Cand. Sc. (Sociology), Department of Sociology, Social work and Human
  Resource Management, Associate Professor, Ivanovo State University,
             Ivanovo, Russia, alexandra_zvonareva@mail.ru
                       Lebedeva Julia Andreevna
                 Ivanovo State University, Ivanovo, Russia

      Annotation. The article touches upon the currently relevant problem
of demography, characterized by population decline. The key to its solution is

   © Звонарева А.Е., Лебедева Ю.А., 2024

                                     598
a large family, which, on the one hand, is regarded as the most important
priority and guideline of society, on the other hand, is a contradictory phe-
nomenon. A study was also conducted on the topic aimed at understanding
what kind of image large families have among residents of a small town and
how they relate to them.
        Keywords: depopulation, vision, values, a large family.

      В современной науке значительно вырос интерес различ-
ных исследователей и специалистов к вопросам, касающихся се-
мьи, в связи с ухудшением демографической ситуации. В.В. Пу-
тин в ежегодном обращении к Федеральному Собранию отметил,
что «этот вызов связан с общемировыми социальными, экономи-
ческими, технологическими, культурными и ценностными изме-
нениями». «Очевидно, что не только экономика, качество соци-
альной сферы влияют на демографию, на рождаемость, но
и в огромной степени те жизненные ориентиры, которые закла-
дываются в семье, формируются культурой, образованием, про-
свещением» [1].
      Исследования образа семьи, анализ его составляющих поз-
воляет определить тенденции, прогнозировать развитие семейной
структуры общества в ближайшем будущем, и, на основе этого,
сформировать программы, например, по повышению имиджа се-
мьи, корректировке ценностных ориентаций и т. д.
      Актуальность обращение к феномену многодетности, его
изучение и его представление как объекта исследования связана
с негативным демографическим положением семейной системы
в течение последних десятилетий [2, c. 23]. В качестве ключа к ре-
шению существующей проблемы убыли населения и выходом из
демографического тупика выступает многодетная семья. При этом
парадоксально то, что модель многодетности, существующая
в современное время, определяется как противоречивый феномен.
С одной стороны, их образ жизни может восприниматься как не-
благополучный, связанным с ущемлениями, невозможностью удо-
влетворить определенные потребности, характеризующийся не-
хваткой внимания и материальных средств. С другой стороны,
данный феномен можно рассматривать с точки зрения благоприят-
ного микрообщества, со сплоченностью его членов, доброжела-
тельным семейным климатом, особым уровнем уважения и взаи-
мопомощи и социально полезными свойствами [3, c. 111].

                                    599
      В апреле 2024 года было проведено исследование на тему
«Образ многодетной семьи в представлениях жителей малого го-
рода (на примере г. Наволоки). Выборочная совокупность состо-
яла из 200 человек разных возрастных групп, которая является
микромоделью генеральной совокупности, а, следовательно, её
результаты имеют высокий уровень репрезентативности. В каче-
стве одного из методов исследования был выбран метод анкетно-
го опроса, некоторые результаты которого представлены ниже.
      Наиболее важными ценностями для респондентов в насто-
ящем времени являются здоровье (важнее всего для респондентов
старшего возраста – 82,7 %), семья (актуальнее среди респонден-
тов в возрасте с 30 до 44 лет и с 45 до 59 лет – 62 % и 66,7 % со-
ответственно) и материальные средства (важнее для респонден-
тов возраста 18–29 лет – 50 %). Стоит отметить, что для
молодежи в возрасте с 18 до 29 лет также в настоящее время важ-
на карьера (52,3 %).

      90,0
      80,0
      70,0
      60,0
      50,0
      40,0
      30,0
      20,0
      10,0
       0,0




                   18-29    30-44    45-59    60+

    Рис. 1. Важные ценности для респондентов в настоящее время,
                           в % (n = 200)

      Относительно вопроса о привлекательности многодетности
для респондентов стоит отметить, что молодежь в возрасте с 18–
29 лет такой тип семьи привлекает менее всего (36,4 %), при этом

                               600
обратную точку зрения отметили респонденты в возрасте 60 лет и
старше (69,2 %).

      80,0                          69,2
                                                  63,6
                                                                59,3
      60,0            48,0                               52,0
                             40,7
               36,4
      40,0                                                             30,8

      20,0

       0,0
                Привлекателен                     Не привлекателен

                      18-29         30-44        45-59      60+


     Рис. 2. Привлекательность многодетности для респондентов,
                            в % (n = 200)

      На отношение индивида к какому-либо феномену может
оказывать влияние факт того, взаимодействовал ли он с этим фе-
номеном. Так, среди респондентов были отобраны те, кто имеет
среди друзей, родственников или соседей представителей много-
детных семей. Им же был задан вопрос о том, какой образ этих
семей у них складывается. Большинство респондентов из всех
возрастных групп отметило, что образ имеет скорее положитель-
ный характер. Стоит отметить, что никто из выбранных респон-
дентов не отметил, что образ многодетной семьи среди знакомых
имел крайне негативный образ. Также небольшие группы ре-
спондентов отметили «переходные» варианты ответов «скорее»,
что может говорить о неуверенности, выборе менее категорично-
го варианта и т. д.




                                           601
      80,0                      72,7
      70,0
      60,0                    52,0      51,5
      50,0                           38,9
      40,0                                           33,3
      30,0   28,0 27,8 30,3
                                               20,0
      20,0     13,6                                     18,2
                                                  13,6
      10,0
       0,0




                       18-29         30-44     45-59   60+

    Рис. 3. Образ многодетных семей среди знакомых, в % (n = 98)

     Также респондентам предлагалось выбрать из представ-
ленных суждений о многодетных семьях, какие из них они встре-
чали в обыденной жизни чаще всего. Наиболее часто опрошен-
ные отметили следующие высказывания: «многодетные родители
рожают ради пособий и льгот» – 40 %, «многодетные семьи –
большая редкость» – 26,6 %, «многодетные семьи считаются осо-
бенными и героическими» и «дети, воспитанные в многодетны
семьях лучше социально развиты» – по 25,5 %.




                                       602
     Члены многодетных семей чаще…      10,5
                Дети, воспитанные в…              25,5
           В многодетных семьях не…       13,5
             В больших семьях дети…               24,0
     В многодетных семьях между её…              22,5
     Многодетные родители рожают…                        40,0
       Многодетные семьи - большая…               26,5
       Многодетные семьи считаются…               25,5
     Многодетные семьи несерьезны…          17,5
         Многодетные семьи имеют…            20,0
         Многодетные семьи самые…       10,5
       Многодетные семьи считаются…    8,0



 Рис. 4. Частота встречаемости высказываний в повседневной жизни,
                            в % (n = 200)

      Вопрос, который содержал различные характеристики мно-
годетности, был направлен на то, чтобы понять какой образ объ-
екта строится у респондентов. Так, выделим 5 описательных
черт, которые наиболее часто выбирали опрошенные: ответ-
ственность (36,7 %), нужда (27,6 %), сплоченность (26,6 %), под-
держка (26,1 %) и уважение (25,6 %).




                                 603
           Порядок          1,0
        Недостаток            2,5
   Самореализация                         6,5
        Конфликты                       5,5
              Успех                 4,5
   Неблагополучие                             8,0
     Асоциальность                  4,5
          Уважение                                                            25,6
             Нужда                                                               27,6
   Ответственность                                                                             36,7
          Несчастье                           8,0
      Благополучие                                            17,6
        Беспорядок                                                     22,1
           Развитие                                    12,6
            Теснота                                             18,6
    Сотрудничество                                            17,1
               Лень                             9,0
        Поддержка                                                             26,1
           Бедность                           7,5
      Сплоченность                                                             26,6

                      0,0         5,0         10,0     15,0   20,0     25,0     30,0    35,0    40,0


         Рис. 6. Характеристики многодетности, в % (n = 200)

      По словам главы государства, «большая многодетная семья
должна стать нормой, философией жизни общества, ориентиром
всей государственной стратегии» [1]. В соответствии с этим, ре-
спондентам предлагалось оценить, сможет ли, по их мнению,
многодетная семья стать трендом и символом успешности. Отме-
тим, что большие части респондентов ответили неопределенно:
38,7 % отметили, что это зависит от того, как общество оценит
транслируемые ценности, 37,7 % респондентов придержались
мнения, что у всех индивидов успех связан с различными аспек-
тами. Однако если говорить о категоричных ответах «да» и «нет»,
то тех, кто выбрал второй вариант ответа чуть больше – 14,1 %,
чем тех, кто уверен, что многодетная семья вполне может стать
символом успешности и трендом общества (9,5 %).




                                                      604
   У всех индивидов успех связан с
                                                                37,7
       различными аспектами

     Нет, успешность не измеряется
                                                    14,1
           количеством детей
  Возможно, это зависит от того, как
    общество воспримет и оценит                                  38,7
     транслируемые семейные…
  Да, на фоне растущего интереса к
 семейным ценностям многодетная               9,5
   семья может стать символом…
                                       0     10      20    30   40      50

            Рис. 7. Многодетная семья – тренд, в % (n = 200)

      Исходя из представленных данных, можно сделать вывод о
том, что образ многодетной семьи в представлениях жителей ма-
лого города Наволоки, действительно, оказался противоречивым.
      С одной стороны, респонденты имеют положительные
примеры таких семей среди знакомых, соседей, коллег, ассоции-
руют многодетную семью в своем представлении с такими сло-
вами как ответственность, поддержка и сплоченность.
      С другой стороны, мы можем наблюдать, что для молодого
поколения, несмотря на положительные черты, многодетная се-
мья не привлекательна, а в обыденности наиболее встречаемое
мнение в отношении многодетных – «многодетные родители ро-
жают ради пособий и льгот».
      В заключении следует отметить необходимость формиро-
вания среди населения малых городов более однозначного, поло-
жительного образа многодетных семей, поскольку, сформиро-
ванный образ в сознании индивида оказывает решающее влияние
на практики, которые он воспроизводит. Каналами формирования
однозначно положительного образа многодетной семьи могут
выступить государственные органы власти, органы местного са-
моуправления, общественные организации, СМИ, социальный
институт образования.


                                       605
                      Библиографический список

1. Послание Владимира Путина Федеральному собранию 2024. URL:
   https://www.1tv.ru/sobytiya/vystupleniya-prezidenta-rossii/poslanie-
   federalnomu-sobraniyu/poslanie-vladimira-putina-federalnomu-sobraniyu-
   2024 (дата обращения: 10.06.24).
2. Банных Г.А., Зайцева Е.В., Костина С.Н., Кузьмин А.И. феномен мно-
   годетности в России: социологический анализ изменений // Вопросы
   управления. 2019. № 1. С. 22–36.
3. Бухтиярова И.Н., Грудина Т.Н. Образ многодетной семьи глазами
   общественного мнения // Социодинамика. 2017. № 5.




                                  606
УДК 316.356.2
ББК 60.561.5

          СОЦИАЛЬНО-ПРАВОВЫЕ АСПЕКТЫ
      ГОТОВНОСТИ СТУДЕНЧЕСКОЙ МОЛОДЕЖИ
      МАЛЫХ ГОРОДОВ ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
        К СЕМЕЙНО-БРАЧНЫМ ОТНОШЕНИЯМ
                  Исаева Нина Валентиновна
   кандидат исторических наук, доцент кафедры теории и истории
    государства и права, конституционного права и прав человека,
 заведующая научно-образовательным центром «Доступная правовая
    среда», Ивановский государственный университет, г. Иваново,
                    Россия, nina.isaewa@yandex.ru

            Панкратова Екатерина Владимировна
  кандидат социологических наук, заведующая кафедрой социологии,
   социальной работы и управления персоналом, доцент, Ивановский
          государственный университет, г. Иваново, Россия,
                       e_v_pankratova@mail.ru

      Аннотация. Изучены социальный и правовой аспекты готовности
студенческой молодежи Ивановского государственного университета
к созданию семьи и вступлению в брак. Индикаторами социального ас-
пекта выступили: определение роли ценности семьи; мотивы создания
семьи; мотивы, препятствующие созданию семьи; наиболее важные
функции, которые выполняет семья и др. Среди индикаторов правового
аспекта представлены: достоинства и недостатки зарегистрированного и
незарегистрированного брака; заинтересованность мерами государствен-
ной поддержки молодых семей; правовые знания, необходимые при
вступлении в брак; знание основ заключения брачного договора и др.
      Ключевые слова: малый город, студенты, готовность к семейно-
брачным отношениям.




    © Исаева Н.В., Панкратова Е.В., 2024
    Статья подготовлена в рамках реализации гранта Ивановского
государственного университета № 2024-05 «Правовая и социально-
психологическая готовность студенческой молодежи г. Иваново
к семейно-брачным отношениям».

                                607
         SOCIO-LEGALASPECTS OF THE READINESS
           OF STUDENTYOUTH IN SMALLTOWNS
           OF THE IVANOVOREGIONFORFAMILY
               AND MARRIAGERELATIONS
                        Isaeva NinaValentinovna
  Candidate of Historical Sciences, Associate Professor of the Department
       of Theory and History of State and Law, Constitutional Law
     and Humanrights, Head of the Scientific and Educational center
   "Accessible Legal Environment", Ivanovo State University, Ivanovo,
                      Russia, nina.isaewa@yandex.ru
                 Pankratova Ekaterina Vladimirovna
 Cand. Sc. (Sociology), Head of the Department of Sociology, Social work
  and Human Resource Management, Associate Professor, Ivanovo State
          University, Ivanovo, Russia, e_v_pankratova@mail.ru

        Annotation. The social and legal aspects of the readiness of the stu-
dent outh of Ivanovo State University to create a family and marry have been
studied. The indicators of the social aspect were: determining the role of the
value of the family; motives for creating a family; motives that prevent the
creation of a family; the most important function sperformed by the family,
etc. Among the indicators of the legal aspect are: the advantages and disad-
vantages of registered and unregistered marriage; interest in measures of state
support for young families; legal knowledge necessary for marriage;
knowledge of the basics of concluding a marriage contract, etc.
        Keywords: small town, students, readiness for family and marriage re-
lations.

      Актуальность данной статьи обусловлена снижением коли-
чества браков и ростом количества разводов в целом и среди мо-
лодых семей, в частности, что подтверждают данные региональ-
ной статистики. Так, за период с января по март 2024 года
количество браков в Ивановской области составило 858, а разво-
дов – 9631. Такая ситуация в немалой степени обусловлена отсут-
ствием готовности брачных партнеров к семейно-брачным отно-


   1
     Данные Территориального органа Федеральной службы государ-
ственной статистики по Ивановской области https://37.rosstat.gov.ru/
contacts (дата обращения: 10.06.2024).

                                     608
шениям. В свою очередь готовность к семейно-брачным отноше-
ниям – понятие комплексное и включает в себя социальный, пра-
вовой, психологический и педагогический аспекты. В настоящей
работе акцент сделан на социальном и правовом аспектах
готовности к семейно-брачным отношениям студенческой мо-
лодежи.
      Студенчество – наиболее благоприятный период жизни для
вступления в брак и рождения детей. Прежде всего это обуслов-
лено оптимальным возрастом брачных партнеров, особенностями
здоровья. Но физиологическая оптимальность для вступления
в брак и рождения детей – далеко не единственный фактор, кото-
рый определяет показатели брачности, рождаемости, разводимо-
сти и т. д. Для диагностики готовности студенческой молодежи к
созданию семьи и вступлению в брак в рамках гранта ИвГУ
«Правовая и социально-психологическая готовность студенче-
ской молодежи г. Иваново к семейно-брачным отношениям» бы-
ло проведено социологическое исследование, объектом которого
выступили студенты Ивановского государственного университе-
та (n = 193). Среди опрошенных были студенты большинства
направлений подготовки вуза. Выборка формировалась в том чис-
ле по признаку места проживания. Это позволило провести срав-
нение готовности студентов к семейно-брачным отношениям из
областного центра (г. Иваново), малых городов Ивановской обла-
сти (Южа, Шуя, Тейково, Вичуга, Юрьевец и многие другие),
сельской местности Ивановской области, других регионов РФ
и других стран.
      Начнем анализ с социального аспекта готовности к семей-
но-брачным отношениям, который включал такие индикаторы
как: определение роли ценности семьи; мотивы создания семьи;
мотивы, препятствующие созданию семьи; наиболее важные
функции, которые выполняет семья; предпочтительная форма
семейной жизни; готовность студентов создать семью во время
обучения в вузе и др.
      Для 88,6 % опрошенных студентов семья входит в список
ключевых ценностей. Девушки говорят о семье как одной из до-
минантных ценностей несколько чаще, чем юноши (90,4 %
и 83 %). Для студентов, приехавших учиться в ИвГУ из малых


                             609
городов, ценность семьи наиболее актуальна (90,2 %), менее ак-
туальна для представителей сельской местности (81,3 %).
      В тройку основных мотивов создания семьи по мнению
студентов вошли такие, как: общность взглядов и интересов, лю-
бовь и желание иметь детей и быть родителем (рис. 1).

            Общность взглядов и интересов                              75,6
                                  Любовь                              69,4
      Желание иметь детей, быть родителем                      47,7
               Желание заботиться о ком-то                   39,4
      Улучшение материального положения               16,1
                 Решение бытовых проблем             11,9
 Наличие постоянного сексуального партнёра          10,9
                     Соблюдение традиций          4,7
                        Боязнь одиночества        3,6
           Незапланированная беременность        1
                                             0               50           100

     Рис. 1. Мотивы создания семьи студентов ИвГУ, в % (n = 193)

       В ответах студентов была обнаружена зависимость от пола.
Девушки активнее в качестве мотива создания семьи видят общ-
ность взглядов и интересов, любовь, а юноши в четыре раза чаще,
чем девушки отметили «наличие постоянного сексуального парт-
нера». Студенты из малых городов Ивановской области чаще,
чем остальные заявляют о таком мотиве, как желание иметь де-
тей, а также улучшение материального положения.
       В тройке мотивов, которые, по мнению студентов препят-
ствуют созданию семей, лидирует «отсутствие партнера» (рис. 2).
Названный мотив наиболее выражен в ответах девушек, чем
юношей и коренных ивановцев.
       Наиболее важными функциями семьи с точки зрения сту-
денческой молодежи выступают хозяйственно-зкономическая
(64,2 %), воспитательная (63,2 %) и психологическая (57 %). Ре-
продуктивная функция была отмечена лишь 54,4 % опрошенных.




                                             610
     Отсутствие партнёра, с которым хочется…                                  66,3
                       Отсутствие финансов                             51,3
  Страх ответственности за принятые решения                      36,8
                     Нежелание иметь детей                20,2
             Давление со стороны родителей                19,7
                                   Возраст            16,1
           Невозможность построить карьеру           11,9
    Невозможность получения качественного …         5,7
      Незнание и непонимание юридического …         5,7

                                              0                   50                 100

            Рис. 2. Мотивы, препятствующие созданию семьи,
               в понимании студентов ИвГУ, в % (n = 193)

      Знаменательно, что чаще молодые люди, чем девушки
называли в качестве основных функций, выполняемых семьей,
воспитательную и репродуктивную. Студенты из малых городов
Ивановской области намного чаще, чем остальные опрошенные
упоминали важность именно репродуктивной функции (68,6 %).
      В качестве предпочитаемой формы семейной жизни боль-
шинство студентов ИвГУ назвали совместное проживание при
зарегистрированном браке (86 %). Однако 13 % студентов поже-
лали проживать совместно, но без официальной регистрации бра-
ка. Естественно, среди последних больше мужчин (23,4 % против
9,6 %). Интересен факт, что именно студенты из малых городов,
наряду с другими опрошенными чаше заявляют о желание не-
официального брака.
      Намерение создать семью во время обучения в вузе есть у
четверти опрошенных (24,6 %), в то время как отсутствие такого
намерения свойственно 55,4 % студентам ИвГУ, затруднились
ответить на данный вопрос 19,7 % студентов. Студенты выпуск-
ного курса, в отличие от студентов младших курсов, активнее
высказывали желание создать семью (42,1 %). При этом, среди
тех, кто имеет намерение создания семьи в студенчестве, больше


                                              611
девушек. Представители малых городов Ивановской области ча-
ще, чем все остальные заявили о готовности создать свои семьи.
      Основными индикаторами правового аспекта выступили: до-
стоинства и недостатки зарегистрированного и незарегистрирован-
ного брака; заинтересованность мерами государственной поддерж-
ки молодых семей; правовые знания, необходимые при вступлении
в брак; знание основ заключения брачного договора и др.
      Главными преимуществами зарегистрированного брака, с
точки зрения опрошенных студентов выступили «наличие офи-
циального статуса супруга», «уверенность в собственном выборе
партнера» и юридическое равенство в воспитании детей и ответ-
ственности (рис. 3). Для девушек, в отличии от молодых людей,
актуальнее преимущество юридического равенства как в вопро-
сах равноправия прав и обязанностей по воспитанию детей, так
и взаимная юридическая ответственность. Для молодых людей,
в отличии от девушек, актуальнее ведение совместного хозяйства
и возможность получения государственной поддержки. Главным
недостатком зарегистрированного брака студенты назвали
«сложность процедуры расторжения брака».

    Наличие официального статуса мужа, жены                                     49,2
   Уверенность в собственном выборе партнёра                                  45,6
Юридическое равноправие прав и обязанностей
           по воспитанию детей                                           38,9
       Взаимная юридическая ответственность                              38,9
 Возможность получить социальную поддержку
               от государства                                          33,2
                Совместное ведение хозяйства                    24,9
  Возможность наследовать имущество супруга
                  (супруги)                                     22,8
                           Преимуществ нет           4,7

                                               0           20          40         60

    Рис. 3. Преимущества зарегистрированного брака, в % (n = 193)

      В качестве главных преимуществ незарегистрированного
брака студенты выделили «добровольный характер отношений»,


                                               612
«отсутствие общего имущества» и «возможность проверить чув-
ства друг друга» (рис. 4).

        Добровольный характер отношений                                        45,6
          Отсутствие общего имущества и
             необходимости его делить                                          45,6
         Возможность проверить чувства и
            совместимость характеров                                          43
    Преодоление бытовой несовместимости                           22,8
 Возможность сохранить свой образ жини и
               привычки                                     18,7
                        Преимуществ нет                    16,6
  Отсутствие взаимных прав и обязанностей                  16,1

                                            0         10   20       30   40    50
   Рис. 4. Преимущества незарегистрированного брака, в % (n = 193)

      Такой выбор, как минимум, странный, так как сам брак в
соответствии с законодательством – это тоже добровольный со-
юз. Отличий от пола, места жительства и курса при анализе отве-
тов на данный вопрос, обнаружено не было. Главным недостат-
ком незарегистрированного брака студенты назвали «социальную
незащищенность партнеров и совместных детей в случае прекра-
щения отношений» (61,1 %).
      52,3 % опрошенных студентов заинтересованы мерами гос-
ударственной поддержки молодых семей, остальные – нет. Среди
тех, кто интересуется данным аспектом, – студенты ИвГУ, обу-
чающиеся на 3 и 4 курсах. В зависимости от места проживания,
стоит отметить, что больше заинтересованных из сельской мест-
ности Ивановского региона (68,8 %) и малых городов области
(52,9 %).
      В тройку главных правовых моментов, выбранных студен-
тами в качестве необходимых для создания семьи, вошли «усло-
вия вступления в брак» (63,2 %), «заключение брачного догово-
ра» (50,8 %) и «условия получения социальной поддержки для
молодой семьи» (41,5 %). Молодых людей чаще, чем девушек
интересует вопрос расторжения брака и заключения брачного
договора.

                                                613
      78,2 % студентов ИвГУ заявили о том, что понимают сущ-
ность брачного договора. Среди женщин этот показатель значи-
тельно выше. Представители малых городов региона и сельской
местности чаще заявляли о непонимании предназначения брачно-
го договора. При высокой самооценке, реальный уровень пони-
мания сути брачного договора, не высок. Так, 59,6 % опрошен-
ных считают, что в него можно включить пункт о том, с кем
останутся несовершеннолетние дети в случае расторжения брака,
64,2 % – размер алиментов на содержание детей в случае растор-
жения брака, 26,9 % – выбрали «определение возможности парт-
неров выбрать место проживания». Это относится к самым рас-
пространенным ошибкам понимания содержания брачного
договора. К сожалению, уровень правовой грамотности студен-
тов оставляет желать лучшего. И на это не влияют социально-
демографические признаки.
      Таким образом, социологический анализ данных авторско-
го социологического исследования позволяет заключить, что сту-
денческая молодежь в качестве приоритетных имеет ценность
семьи, при этом в студенческие годы желание обзавестись семьей
есть у меньшинства. Это обусловлено главным образом отсут-
ствием партнера, достойного для семейных отношений. Студенты
из малых городов Ивановской области вместе с приезжими из
сельской местности нашего региона обладают более традицион-
ными взглядами. Это прослеживается в том числе и в понимании
важности репродуктивной функции семьи. Правовая грамотность
в сфере семейно-брачных отношений несколько ниже у студен-
тов из малых городов региона и сельской местности. Однако и
представители студенчества из областного центра показали свои
ошибочные знания в вопросах заключения брачного договора,
несмотря на высокую самооценку. Данное положение подтвер-
ждает обоснованность и актуальность запланированных в рамках
реализации гранта просветительско-правовых лекций и мастер-
классов.




                             614
УДК 338
ББК 6/8/65
        ЖЕНСКОЕ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВО
   В МАЛЫХ ГОРОДАХ: ДОСТИЖЕНИЯ И ПРОБЛЕМЫ
                      Коробова Ольга Олеговна
кандидат экономических наук, доцент кафедры социологии, социальной
    работы и управления персоналом, Ивановский государственный
        университет, г. Иваново, Россия, olga-korobova@list.ru

       Аннотация. В статье рассматриваются вопросы развития жен-
ского предпринимательства в малых городах. Автором обозначена акту-
альная систематизация проблем для развития женского предпринима-
тельства в малых городах: Представлены конкретные примеры развития
женского бизнеса на малых территориях. Представлены действующие
проекты государственной поддержки субъектов малого и среднего биз-
неса, в том числе ориентированные на женщин. Выделены основные
направления государственной поддержки, позволяющие реализовывать
потенциальный эффект от развития женского предпринимательства
в малых городах.
       Ключевые слова: женское предпринимательство, малые города,
государственная поддержка, экономическая активность женщин.

    WOMEN'S ENTREPRENEURSHIP IN SMALL TOWNS:
        ACHIEVEMENTS AND CHALLENGES
                        Korobova Olga Olegovna
  Candidate of Economic Sciences, Associate Professor of the Department
   of Sociology, Social Work and Personnel Management, Ivanovo State
            University, Ivanovo, Russia, olga-korobova@list.ru

        Annotation. The article discusses the development of women's entre-
preneurship in small towns. The author outlines the current systematization of
problems for the development of women's entrepreneurship in small towns:
Specific examples of the development of women's business in small areas are
presented. Current projects of state support for small and medium-sized busi-
nesses, including those aimed at women, are presented. The main areas of
state support are highlighted, allowing the potential effect of the development
of women's entrepreneurship in small towns to be realized.

   © Коробова О.О., 2024

                                     615
      Keywords: words: women's entrepreneurship, small towns, govern-
ment support, women's economic activity.

      На современном этапе в России наблюдается стремитель-
ное развитие женского предпринимательства в малых городах.
Причины, побуждающие женщин активизировать свой труд,
имеют экономическое основание и связаны с факторами самореа-
лизации и повышения социального статуса. Развитие женского
предпринимательства в малых городах является одним из факто-
ров развития региона и экономики страны в целом. Поэтому
необходимо создавать инфраструктуру для свободного доступа к
информации, образованию, финансам, внутренним и междуна-
родным рынкам сбыта. Существуют барьеры, препятствующие
развитию женского предпринимательства в малых городах Рос-
сии, которые позволяют предполагать, что необходима эффек-
тивная система поддержки женского бизнеса в малых городах.
      Одним из крупных направлений национальной стратегии
действий в интересах женщин на 2023–2030 годы является разви-
тие предпринимательства. Стратегия нацелена на популяризацию
среди женщин технологического предпринимательства, их инте-
грацию в креативные индустрии (информационные технологии,
медиа), продвижение женских производственных инициатив, по-
мощь при выходе на экспорт и поиске международных рынков
сбыта. Однако препятствия для развития женского предпринима-
тельства остаются, они обусловленные стереотипами, слабой ве-
рой в собственные силы, отсутствием опыта, квалификации и до-
ступа к финансированию.
      В 2023 года НАФИ и Комитет по развитию женского пред-
принимательства «Опора России» подсчитали WBI, который со-
ставил 73,7 пункта, что по сравнению с 2022 годом больше на
4 пункта. Согласно опросу, основными стимулами к развитию
предпринимательства являются желание улучшить материальное
положение (65 %), возможность реализовать свои идеи (58 %) и
независимость в принятии решений (52 %). Девять лет замеров
WBI доказывают, что ключевым барьером для вхождения жен-
щин в бизнес является финансовый, поскольку любые действия
при открытии собственного дела требуют не малых вложений.
Наиболее значимыми компонентами в области финансирования

                                616
бизнеса является формирование и распределение финансовых
потоков между различными уровнями и увеличения финансового
потенциала малой территории. Создание благоприятных условий
для роста экономической активности женщин является задачей
комплексной, требующей участия государства, региональных
властей и бизнес-структур региона [1].
      Обозначим актуальную систематизацию проблем для раз-
вития женского предпринимательства в малых городах:
      1. Экономические причины (отсутствие финансовых воз-
можностей, сложность привлечения инвестиций, неравный до-
ступ к кредитным и финансовым ресурсам, потребность в допол-
нительном финансировании в будущем).
      2. Правовые причины (административные барьеры, не со-
вершенство инфраструктуры поддержки женского предпринима-
тельства на малых территория).
      3. Социально-психологические (отсутствие повышения
профессиональной компетентности женщины-предпринимателя,
низкая конкурентоспособность на российском рынке труда, психо-
логические ощущения самих женщин, имиджевые факторы) [1].
      Положение женщины на рынке труда и в сфере занятости
малых городов за последнее время существенно изменилось: уве-
личилась индивидуальная заинтересованность женщин, свобода
выбора, и одновременно повысилась личная ответственность
женщины за собственное благополучие. Для любого региона
страны на современном этапе характерна тенденция к развитию
отечественного производства, занятости и благосостояния граж-
дан, а, следовательно, и развития женского предпринимательства,
как фактора экономического роста региона. Важным преимуще-
ством малого и среднего бизнеса является его тесная связь с
местным рынком, способность в зависимости от колебания спро-
са быстро вводить необходимые изменения в производстве. Со-
временный этап развития экономики России можно определить
как этап ее цифровизации, который характеризуется массовым
внедрением информационно-коммуникационных технологий
в различные сферы предпринимательства малых территорий.
Наиболее актуальной в настоящее время становится цифровиза-
ция государственной поддержки предпринимательской деятель-
ности. Цифровая экономика имеет множество инструментов,

                             617
помогающих женскому предпринимательству развиваться.
Например, быстрый доступ к информации посредством сети
Интернет позволяет бизнес-леди быстро получать новые знания,
затрачивая при этом минимальное количество денежных средств.
Также развитие цифровых технологий привело к появлению но-
вых способов рекламы, продвижения бизнеса и снижению издер-
жек на это за счет использования социальных сетей, сайтов
с объявлениями, собственных сайтов компании и интернет – ма-
газинов [2].
      Внедрение механизмов финансовой поддержки женщин
предпринимательниц, реализация проектов и создание новых, спо-
собствует росту предпринимательской инициативы среди женщин
малых городов, позволяют им организовывать свой бизнес, выхо-
дить на новые уровни. Практика государственной помощи моного-
родам демонстрирует успешный опыт взаимодействия федераль-
ной власти, институтов развития, региональной власти, местного
самоуправления и бизнеса. 11 лет в России реализуется Программа
«Мама-предприниматель». За это время участие в ней приняли
около 7000 женщин, 247 человек стали победительницами конкур-
са. В рамках программы проведено 255 тренингов, в том числе –
по социальному предпринимательству. По оценке Фонда «Наше
будущее» около 70 % социальных предпринимателей – женщины.
В 2024 году на основе обратной связи от участниц было принято
решение о расширении географии программы с 63 до 70 регионов,
предлагается ряд треков «Мама на селе», «Мама в туризме», «Ма-
ма-экспортер». Трек «Мама на селе» впервые был проведен в 2023
году в Краснодарском крае. Его основная цель – способствовать
развитию собственного дела и профессиональной самореализации
женщин в сфере АПК, привлечению инвестиций в экономику
сельских районов. В этом году планируется провести этот модуль
в нескольких регионах. Для женщин из ДНР, ЛНР, Херсонской
и Запорожской областей будет проведен уникальный модуль
«Мама-дети-бизнес». Он позволит женщинам пройти обучение, по-
лучить необходимые знания и навыки, а также стартовый капитал.
      В 2024 году программа будет реализована в Брянской, Ом-
ской, Нижегородской, Алтайском, Пермском, Камчатском краях,
Республиках Крым, Татарстан, Хакасия и других регионах. Тю-
менская область станет пилотным регионом по реализации трека

                             618
программы «Мама-предприниматель» для многодетных мам.
Принять участие в образовательной программе могут матери
несовершеннолетних детей, не ведущие предпринимательскую
деятельность на 4 апреля текущего года, многодетные женщины,
имеющие хобби и желание заниматься предпринимательской
деятельностью, а также готовые зарегистрировать свой бизнес
в Тюменской области.
      Команда Комитета по развитию женского предпринима-
тельства «ОПОРА РОССИИ» в Приморском крае провела первый
автопробег «Диалог о бизнесе по-женски». Он прошел с 26 по
28 апреля 2023 года. Автопробег организовали участницы регио-
нального отделения Комитета во главе с лидером сообщества
Еленой Демиденко, к ним присоединилась Уполномоченный
по защите прав предпринимателей в Приморском крае Марина
Шемилина. В трех городах – Большой Камень, Партизанск,
Находка – они провели встречи с женщинами, которые развивают
свое дело или только планируют его открыть. Эксперты расска-
зали о мерах поддержки бизнеса и других источниках финанси-
рования, особенностях налога на профессиональный доход, а
также о правилах эффектной презентации своих проектов для
потенциальной аудитории. Автопробег – это новый формат биз-
нес-встреч в рамках проекта Совета ЕЖФ «Развитие женского
предпринимательства». По словам его координатора и председа-
теля Комитета Надии Черкасовой, такие автопробеги будут про-
водить и в других малых городах страны, где не проходят мас-
штабные бизнес-форумы. Благодаря встречам с экспертами,
женщины смогут эффективнее выстроить бизнес-стратегию и ак-
тивнее участвовать в развитии экономики своих территорий [3].
      Конкурс «Старт-СОПР» набирает обороты. По условия кон-
курса физические лица и индивидуальные предприниматели име-
ют возможность получить до 4 млн рублей, при условии реализа-
ции проектов в сферах социального предпринимательства,
развития городской среды и спорта. В рамках Национального про-
екта «Малое и среднее предпринимательство» (МСП), в 2023 году
был дан старт программе «Коммерциализация». Программа дает
возможность получить финансирование при условиях внедрения
НИОКР или расширения производства. В 2022 году по программе
«Коммерциализация» поддержку получили 233 проекта на сумму

                             619
около 6 млрд рублей. Большая часть предпринимательниц не одно-
кратно пользовались мерами государственной поддержки в рамках
нацпроекта МСП. Например, предприятием «Шуйские ситцы» из
города Шуя Ивановской области руководит Анна Богаделина, при-
знанная в 2019 году лучшим предпринимателем России.
      В рамках национального проекта «Малое и среднее пред-
принимательство и поддержка индивидуальной предпринима-
тельской инициативы», инициированного Президентом РФ, Цен-
тры «Мой бизнес» активно оказывают меры поддержки
предпринимателям малых городов. Их основная цель – помочь
предпринимателям в решении разных задач. На базе инфраструк-
туры региональных центров «Мой бизнес» реализуются обучаю-
щие программы, в том числе специально для женщин. Так, в Ки-
нешме в 2023 году зарегистрировано свыше 2,1 тыс. малых
и средних предприятий, что на 40 компаний выше прошлогодне-
го, в Шуе – более 1,7 тыс. предприятий, или почти на 90 малых
предприятий больше. Рост числа предпринимателей достигнут,
в том числе, благодаря открытию в Кинешме и Шуе муниципаль-
ных центров «Мой бизнес». Усилению деловой активности в ма-
лых городах способствует проведение событийных фестивалей,
на которых предприниматели могут реализовать ремесленную и
фермерскую продукцию. Одним из примеров является фестиваль
«Русское Рождество» в городе Шуя, который ежегодно посещают
до 200 тысяч гостей.
      В 2023 году представителей бизнеса Ивановского региона
объединил проект «Бизнес в малых городах», куда вошли пред-
принимательницы, реализующие проекты в отраслях туризма,
культуры и досуга, сферы услуг, а также занимающиеся произ-
водственной деятельностью и выпускающие ремесленную про-
дукцию. В мае 2023 года Екатерина Веденина, главный ветери-
нарный врач сети частных клиник «Вет-Мастер» стала
участницей проекта «Бизнес в малых городах». Екатерина роди-
лась в Иванове и еще в детстве решила, что хочет заботиться о
животных. В 2003 г. она успешно закончила ИГСХА по специ-
альности «ветеринария» и начала частную практику. В июне 2008
года девушка открыла ветклинику «Вет-Мастер» в родном горо-
де, в феврале 2011 года – филиал в Вичуге, а затем и в Кинешме.
Сейчас ввиду большой загруженности Екатерина живет в Вичуге

                             620
и занимается ветеринарной стоматологией и офтальмологией.
Она посещала тренинги и семинары, организованные Центром
«Мой бизнес», приняла участие в бизнес-форуме, посвященному
подготовке к 800-летию города Юрьевца, А в этом году Екатери-
на проходит очный курс «Обучение ведению социальных сетей
с нуля», который реализуется в качестве меры поддержки пред-
принимателям.
      Ирина Викторовна Крылова, руководитель детского центра
«Мудрая сова» из Шуи, так же стала участницей Проекта. После
открытия в 2023 году офиса в Шуе предпринимательница уже
дважды получала поддержку для развития своего дела: в про-
шлом году для продвижения в интернете, а в текущем – для раз-
мещения рекламы на радио. Защита проекта в программе «Бизнес
в малых городах» показала, что Ирина выбрала верный вектор
для дальнейшего развития центра «Мудрая сова».
      Екатерина Большакова, создатель и руководитель центра
риелторских и юридических услуг «Престиж» в городе Шуя со-
здала бизнес с нуля, поэтому его с уверенностью можно назвать
«детищем» предпринимательницы. Она предоставляет жителям
Ивановской области полный комплекс услуг в сфере недвижимо-
сти, включая поиск и юридическое сопровождение сделок по по-
купке и продаже коммерческой недвижимости. В 2024 году руко-
водительница центра «Престиж» стала участником проекта
«Бизнес в малых городах», и теперь Екатерина посещает образо-
вательные мероприятия и форумы Центра «Мой Бизнес».
      Елена Командина, самозанятый мастер по реконструкции
волос из Кинешмы, обучилась мастерству проведения процедуры
ботокса и кератинового выпрямления. Затем девушка завела
группу в социальных сетях, где реализует консультационные
услуги. Тогда же Елена начала активно участвовать в мероприя-
тиях Центра «Мой бизнес». В прошлом году она получила услугу
«Ведение страницы или группы в социальной сети», реализуе-
мую в качестве меры поддержки для предпринимателей. Специа-
листы Центра также помогли девушке составить бизнес-план, и
весной этого года Елена оформила социальный контракт на раз-
витие своего дела. А уже в мае девушка открыла уютную студию,
где теперь принимает клиентов.


                             621
      Елизавета Алексеевна Сидорова – основатель центра пси-
хоречевой диагностики, развития и коррекции «ProРечь» из Па-
леха. На протяжении 7 лет дополнительно реализуются ком-
плексные диагностики и консультации онлайн. С 2024 г. на базе
центра реализуется проект «Лаборатория праздника», в рамках
которого проводятся мастер-классы, семейные праздники и дни
рождения «под ключ» – на своей территории и с выездом. «Центр
«Мой Бизнес» – верный товарищ, который помогает развиваться
и преодолевать трудности. Я регулярно пользуюсь поддержкой
Центра и активно посещаю обучающие программы, семинары,
мозговые штурмы, нетворкинг», – отметила Елизавета. Она стала
призером регионального конкурса добровольческих инициатив
«Доброволец земли Ивановской» в номинации «Социальный
бизнес» и победителем регионального этапа Всероссийского кон-
курса проектов в области социального предпринимательства
и СОНКО «Мой добрый бизнес» в номинации «Лучший проект
в сфере дополнительного образования и воспитания детей». Сей-
час принимает участие в проектах «Бизнес в малых городах –
2 волна» и «Креативное ПРОдвижение».
      Елена Смирнова, HR- и ивент-менеджер из Кинешмы, стала
первым в регионе организатором авто-шоу и фестиваля спортив-
ных состязаний Авто-дерби, ставшего ярким событием для Ки-
нешмы. В 2021 г. Елена одержала победу в номинации «Лидер
коммуникаций ТС «Пятерочка»». В настоящее время девушка
обучается на курсах по созданию эффективных презентаций для
любой задачи, а также по развитию навыка публичных выступле-
ний. В этом году Елена проходит очный курс «Обучение ведению
социальных сетей с нуля», который реализуется в качестве меры
поддержки для предпринимателей. В планах у Елены – не только
проведение фестивалей и концертов, но и продолжение развития
в HR-индустрии (в качестве наставника), а также открытие биз-
нес-школы по эффективным презентациям и публичным выступ-
лениям.
      Светлана Верещак, мастерица из села Елнать. Юрьевецкий
район и живописное село Елнать как нельзя лучше подходят для
раскрытия творческого потенциала. С детства она постоянно что-
то творила – летом строила многоэтажные квартиры на обрыве,
зимой возводила снежные юрты с мебелью, создавала бусы из

                             622
шиповника и кукольную одежду из цветов. Неудивительно, что
учиться девушка отправилась в художественное училище на
направление «предметный дизайн». Сейчас Светлана Верещак
расписывает деревянную утварь, шьет стеганые сумки и рюкзаки с
расписными пуговицами, создает украшения и предметы быта,
украшая их орнаментами народов мира. Кроме того, мастерица
декорирует старые вещи и дарит им новую жизнь. А в ее мастер-
ской «Солнце в рыбе» проходят мастер-классы и экспонируются
созданные изделия. Мастерица получила поддержку по настройке
и продвижению на электронной торговой площадке в рамках фе-
дерального проекта «Создание благоприятных условий для осу-
ществления деятельности самозанятыми гражданами». В начале
2024 года Светлана вместе с Евгенией Петровой, владелицей
ремесленной мастерской «Та Волга», приняла участие в Ярмарке
современного русского искусства «Свояси», проходящей ежегодно
в Москве.
      В проекте «Бизнес в малых городах» в 2023 году приняло
участие 129 предпринимателей. Отметим, что мужчин 42 челове-
ка из общего количества, а женщин 87 человек. Это показывает
большую заинтересованность женщин в обучении, получении
поддержки и активном участие в социальных процессах. Из об-
щего количества участников субъектами малого и среднего биз-
неса являются 91 человек, самозанятые – 25 человек, а физиче-
ские лица – 13 человек. За прошлый год Центр «Мой бизнес»
провел обучающие программы для предпринимателей, такие как
«Азбука предпринимателя», «Школа предпринимательства»,
«Самозанятость: инструкция по применению». По составу участ-
ников в данных программах (табл.) мы видим, что в два раза
больше участниц женщин, что говорит о большом желании жен-
щин развиваться в профессиональной и личностной сфере, пла-
нировать свою карьеру и расширять сферы бизнеса и строить
стратегические планы [4].




                             623
       Численность и категории участников, участвовавших
              в обучающих программах за 2023 год
 №        Категория      Мужчины,     Женщины,       Общее
                           чел.         чел.       количество
                                                   участников,
                                                       чел.
 1.   СМСП                  49            95          144
 2.   Самозанятые           18            57           75
 3.   Физические лица       25            36           61
                 Всего      92           188          280

      Благодаря действующим мерам господдержки, росту инве-
стиционной привлекательности малых городов, событийным меро-
приятиям региональные женщины предприниматели создают про-
екты в разных отраслях экономики и способствуют развитию малых
территорий. К основным направлениям государственной поддерж-
ки, позволяющим реализовывать потенциальный эффект от разви-
тия женского предпринимательства в малых городах относятся:
      – организация подготовки, переподготовки и повышения
квалификации женщин на региональном уровне;
      – создание правовых условий для страхования рисков
предпринимательской деятельности на малых территориях;
      – содействие со стороны властных структур в организации
цифровых стартапов для женщин в малых городах;
      – организация совместных проектов субъектов женского
предпринимательства с органами власти и институтами развития;
      – создание и развитие бизнес-инкубаторов, привлечение
инвестиций в регионы;
      – разработка процедур вводящих новые административные
требования к субъектам предпринимательской деятельности ма-
лых городов [1].
      Практика государственной помощи моногородам демон-
стрирует успешный опыт взаимодействия федеральной власти,
институтов развития, региональной власти, местного самоуправ-
ления и бизнеса по выведению городов и поселков городского
типа из депрессивного состояния. Эту практику целесообразно
масштабировать на все малые территории страны, чему способ-
ствуют предпосылки: преобразование Фонда развития моногоро-
дов в Фонд современной городской экономики и обращение


                              624
вице-премьера по экологии к президенту РФ с предложением со-
здать новый нацпроект – «Развитие сельских территорий».

                    Библиографический список

1. Коробова О.О. Социально-экономические факторы развития женско-
   го предпринимательства // Современные наукоемкие технологии.
   Региональное приложение. 2020. № 2 (62). С. 30–39. EDN VWXGJY
2. Коробова О.О. Цифровая экономика: перспективы создания новых
   моделей женского предпринимательства. Гендерное измерение циф-
   ровой экономики: от стратегии к действию (2018–2030): материалы
   Всерос. конф. с междунар. участием, 20–21 апреля 2018 г., ИвГУ,
   г. Иваново. Иваново: Иван. гос. ун-т, 2018. С. 64–68.
3. Комитет по развитию женского предпринимательства «ОПОРА
   РОССИИ». https://oporawomanmsk.ru/#rec395178620
4. Центр «Мой Бизнес» Иваново. https://мойбизнес37.рф/




                               625
УДК 316.356.2
ББК 60.561.5


      ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ
      ГОТОВНОСТИ СТУДЕНЧЕСКОЙ МОЛОДЕЖИ
      МАЛЫХ ГОРОДОВ ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
        К СЕМЕЙНО-БРАЧНЫМ ОТНОШЕНИЯМ

                Птицына Наталья Алексеевна
     кандидат педагогических наук, доцент кафедры социологии,
      социальной работы и управления персоналом, Ивановский
государственный университет, г. Иваново, Россия, napticyna@yandex.ru

                Маркова Елена Константиновна
   кандидат психологических наук, доцент кафедры непрерывного
психолого-педагогического образования, Ивановский государственный
       университет, г. Иваново, Россия, marcova2003@mail.ru

       Аннотация. Изучены психолого-педагогические аспекты готов-
ности студенческой молодежи Ивановского государственного универ-
ситета к построению семейно-брачных отношений. Индикаторами вы-
ступили: определение возраста, подходящего для создания семьи,
наличие психологической готовности к семейной жизни и рождению
детей, необходимость получения дополнительных знаний о семье и бра-
ке в период обучения в вузе и др. На основании анализа полученных
данных у студентов выявлена потребность в практической подготовке
к семейной жизни.
       Ключевые слова: студенты, малый город, психолого-
педагогическая готовность к семейно-брачным отношениям.




   © Птицына Н.А., Маркова Е.К., 2024
   Статья подготовлена в рамках реализации гранта Ивановского госу-
дарственного университета № 2024-05 «Правовая и социально-
психологическая готовность студенческой молодежи г. Иваново к се-
мейно-брачным отношениям».

                                626
     PSYCHOLOGICAL AND PEDAGOGICAL ASPECTS
    OF STUDENT YOUTH READINESS OF THE IVANOVO
          REGION SMALL TOWNS FOR FAMILY
             AND MARRIAGE RELATIONS

                      Ptitsyna Natalya Alekseevna
 Candidate of Pedagogical Sciences, Associate Professor of the Department
of Sociology, Social work and Human Resource Management, Ivanovo State
            University, Ivanovo, Russia, napticyna@yandex.ru
                    Markova Elena Konstantinovna
Candidate of Psychological Sciences, Associate Professor of the Department
  of Continuing Psychological and Pedagogical Education, Ivanovo State
           University, Ivanovo, Russia, marcova2003@mail.ru

        Annotation. The psychological and pedagogical aspects of the stu-
dent's readiness from Ivanovo State University to build family and marital
relations have been studied. The indicators were: determining the age suitable
for starting a family, the presence of psychological readiness for family life
and having children, the need to obtain additional knowledge about family
and marriage during university studies, etc. Based on the analysis of the data
obtained, there is a need for practical preparation for family life.
        Keywords: students, small town, psychological and pedagogical readi-
ness for family and marital relations.

      Динамика общественных изменений в сочетании с преобра-
зованиями социально-экономических и политических условий
жизнедеятельности российского государства в последние десяти-
летия оказали существенное влияние на функционирование ин-
ститута семьи. Кризис семьи, характеризующийся ослаблением
социально-нормативной регуляции семейных отношений, сниже-
нием ценности брака и рождения детей, увеличением количества
разводов, недостаточным уровнем психологической грамотности
современной молодежи, обусловливает актуальность подготовки
студентов к будущей семейной жизни. Обучение в вузе способ-
ствует развитию у студенческой молодежи не только более чёт-
кого представления о своей жизненной позиции, но и целях, ка-
сающихся создания собственной семьи, поскольку этот
возрастной период рассматривается как наиболее благоприятный
для вступления в брак и рождения детей. В связи с этим подго-
товка к будущей семейной жизни выступает неотъемлемой

                                     627
составной частью системы воспитания студентов в высшем учеб-
ном заведении.
      Психолого-педагогическая подготовка студенческой моло-
дежи к семейной жизни включает формирование психологических
основ семьи и брака, осознанной межличностной коммуникации и
развитие личностных качеств, необходимых для супружеской и
семейной жизни, а также понимания роли семьи и ее педагогиче-
ского потенциала в воспитании детей, необходимости повышения
педагогической культуры супружества и родительства.
      Эмпирические данные о психолого-педагогической готов-
ности студенческой молодежи малых городов Ивановской обла-
сти к созданию семьи и рождению детей получены в ходе социо-
логического исследования, выполненного в рамках гранта ИвГУ
«Правовая и социально-психологическая готовность студенче-
ской молодежи г. Иваново к семейно-брачным отношениям»,
объектом которого выступили студенты Ивановского государ-
ственного университета (n = 193). В числе опрошенных – студен-
ты разных направлений подготовки вуза. При формировании вы-
борки учитывался признак места проживания респондентов, что
позволило провести сравнение готовности студентов к семейно-
брачным отношениям из областного центра (г. Иваново), малых
городов Ивановской области (г. Южа, г. Шуя, г. Тейково, г. Ви-
чуга, г. Юрьевец и многие другие), сельской местности Иванов-
ской области, других регионов РФ и других стран.
      Результаты исследования.
      В целом по выборке почти половина респондентов (46,6 %)
наиболее подходящим для вступления в брак считают возрастной
период с 26 до 30 лет. Если существенных различий в представле-
ниях студентов в зависимости от курса обучения не обнаружено,
то в зависимости от пола есть некоторые расхождения: юноши
считают наиболее оптимальным для вступления в брак возраст от
26 до 30 лет, девушки – от 20 до 25 лет. Обращает на себя внима-
ние тот факт, что студенты из малых городов отдают предпочтение
периоду 20–25 лет (49 %), в отличие от проживающих в областном
центре – 26–30 (43 %). Можно предположить, что у студентов–
жителей малых городов преобладают традиционные представле-
ния о возрастных параметрах вступления в брак.
      Согласно полученным данным, более половины опрошен-
ных студентов (61,1 %) считают, что преждевременно думать

                              628
о создании собственной семьи. Более трети респондентов
(36,6 %) предполагают, что обладают хорошей готовностью к се-
мейным отношениям, так как умеют слушать и поддерживать
партнера, умеют разрешать конфликты и стремятся к сотрудни-
честву в отношениях. Только 5,7 % уверены в том, что готовы
к семейным отношениям, поскольку имеют стабильную работу
и финансовую независимость. Чем старше студенты, тем выше
они оценивают свою готовность к браку: среди студентов первого
и второго курса таковых оказалось почти треть (1 курс – 29,2 %;
2 курс – 28,4 %), среди третьего и четвертого – больше половины
(3 – 57,1 %, 4 – 67,3 %). Вместе с тем, оценивающих свою готов-
ность к браку с точки зрения наличия стабильной работы и фи-
нансовой независимости, значительно меньше (на первом курсе
всего 4,6 %, на втором – 7,4, на третьем – 7,1 %, на четвертом –
таковых не оказалось). Девушки, по сравнению с юношами, выше
оценивают свою готовность к семейным отношениям, но в то же
время среди них большую долю составляют те, кто считает, что
думать о готовности к семейным отношениям еще рано.
      Более половины представителей малых городов реально
оценивают свои возможности, считая, что преждевременно ду-
мать о готовности к семейным отношениям (51 %), поскольку
лишь 5,9 % опрошенных в настоящее время обладают финансо-
вой независимостью (в Иванове – 6,9 %).
      Значительно скромнее студенты оценивают свою готов-
ность к рождению детей. Так, в целом по выборке не готовы
к рождению детей – 79,8 %; готовы – 13 %; затруднились отве-
тить – 1,4 %. По мере повышения возраста опрошенных увеличи-
вается показатель готовности к рождению детей (на 1 курсе–
7,7 %, на 4 – 31,6 %). Среди юношей больше тех, кто не готов
к рождению детей (83,0 % против 78,8 %). Студенты из малых
городов чаще, чем остальные, заявляют о желании иметь детей,
видимо, поэтому доля, считающих себя готовыми к рождению
детей, по сравнению с жителями областного центра и сельской
местности, немного больше (17,6 % и 12,5 %, Иваново – 14,9 %).
      В ходе исследования выявлены основные аспекты семей-
ной жизни, вызывающие наибольшие опасения и беспокойство
у студентов (рис. 1).


                              629
          Финансовые трудности и
               нестабильность                                  74,6
 Неспособность решить конфликты
                                                          42
     и проблемы в отношениях
        Недостаток эмоциональной
                                                       37,3
         поддержки и понимания
  Сложности в воспитании детей и
                                                       35,2
 разногласия в методах воспитания
 Недостаток времени на общение и
                                                24,4
        поддержку партнера
     Неуверенность в собственных
                                                23,8
         чувствах и намерениях
   Проблемы с интимной сферой и
                                          6,2
     сексуальными отношениями
                                    0     10 20 30 40 50 60 70 80

     Рис. 1. Аспекты семейной жизни, вызывающие, по мнению
       студентов ИвГУ, наибольшие трудности, в % (n = 193)

      К числу основных аспектов семейной жизни, вызывающих
наибольшие опасения и беспокойство, студенты относят финан-
совые трудности и нестабильность; неспособность разрешать
конфликты и проблемы в отношениях; недостаток эмоциональ-
ной поддержки и понимания. В зависимости от курса обучения,
пола и возраста существенных расхождений не выявлено. Сту-
денты из малых городов и сельской местности, по сравнению со
студентами из областного центра, испытывают большие опасения
по поводу возможных финансовых трудностей и нестабильности
(82,4 % против 69,0 %), но в меньшей степени чувствуют дефи-
цит эмоциональной поддержки и понимания (33,3 % против
43,7 %). При этом почти треть жителей малых городов (31,4 %)
ощущают большую неуверенность в чувствах и намерениях, по
сравнению с жителями областного центра (20,7 %), сельской
местности (18,8 %), другого региона (23,5 %), другой страны
(20,0 %). Возможно, это объясняется недостатком коммуникатив-
ного опыта.
      На рис. 2 отражено мнение студентов о качествах и навы-
ках, наиболее важных для семейной жизни.



                                    630
      Взаимное уважение и поддержка                                          63,7
        Готовность к компромиссам и
                                                                        57
           разреению конфликтов
 Умение слушать и проявлять эмпатию                                     56
   Коммуникативные навыки и умение
    выражать свои мысли и чувства
                                                                 45,6

                  Доверие и честность                        40,4
  Способность к совместной работе над
           общими целями
                                                 15
         Умение управлять стрессом и
          справляться с трудностями
                                              10,4

                                        0   10    20   30   40   50     60    70

         Рис. 2. Мнение студентов ИвГУ о качествах и навыках,
          наиболее важных для семейной жизни, в % (n = 193)

      Наиболее важными качествами для семейной жизни, с точ-
ки зрения опрошенных студентов, являются наличие взаимного
уважения и поддержки; готовность к компромиссам и разреше-
нию конфликтов; умение слушать и проявлять эмпатию. Менее
значимыми для студенческой молодежи оказались способность к
совместной работе над общими целями, умение управлять стрес-
сом. В ходе исследования выявлено, что юноши, по сравнению
с девушками, придают большее значению наличию доверия
и честности в отношениях (51 % против 37 %).
      По мнению студенческой молодежи, наиболее важными
функциями семьи, наряду с хозяйственно-экономической (64,2 %)
являются воспитательная (63,2 %) и психологическая (57 %).
Можно предположить, что студенты осознают значимость роли
семьи и ее воспитательного потенциала, поэтому с пониманием
относятся к необходимости просвещения по вопросам семьи
и брака. В ходе исследования у студентов выявлен дефицит знаний
в области семейно-брачных отношений. Согласно полученным
данным, более половины опрошенных (64,6 %, в том числе полно-
стью согласны – 21,8 %, «скорее да, чем нет» – 42,8 %) считают
необходимым включить тематику семейно-брачных отношений
в программы вуза. Причем, чем старше студенты, тем большую
заинтересованность они проявляют в этих вопросах.

                                        631
     В рамках учебных дисциплин студенты предлагают скон-
центрировать внимание на следующих вопросах (рис. 3).


       Психология семейных отношений                                                    65,4
  Правовые аспекты семейных отношений                                  39,8
            Подготовка к семейной жизни                            32,5
             Семейное консультирование                         29,8
       Сексология и интимные отношения                       25,1
      Практическая подготовка к ведению
      семейного хозяйства и воспитанию                      24,1
 Изучение теорий и моделей семьи и брака                21,5
                       Социология семьи              15,2

                                           0    10    20     30       40      50   60    70

        Рис. 3. Перечень вопросов, которые, по мнению студентов,
         необходимо включить в программы вузов, в % (n = 193)

      К числу наиболее актуальных студенты относят психоло-
гию и правовые аспекты семейных отношений, семейное кон-
сультирование, сексологию и интимные отношения. Меньшее
значение студенты придают изучению теорий и моделей семьи и
брака, социологии семьи. Выявлено, что представители малых
городов и сельской местности проявляют больший интерес к во-
просам сексологии и интимных отношений. Это обстоятельство
обусловливает необходимость акцентировать внимание на дан-
ной тематике в рамках программы вуза.
      В ходе исследования изучено мнение студентов о том, ка-
кие специалисты могут принять участие в проведении занятий по
вопросам семейно-брачных отношений. Респонденты отдают
предпочтение психологам, специалистам по социальной работе,
юристам по семейному праву. Менее востребованными оказались
преподаватели вуза и врачи.
      Большинство студентов (87,5 %) понимают значимость
тренинговой практики для подготовки к семейной жизни. При-
чем, чем старше студенты, тем больше среди них осознающих

                                               632
необходимость подготовки к созданию семьи и рождению детей.
Несмотря на то, что подавляющее большинство опрошенных
студентов отмечают важность тренинговой практики, готовы
участвовать в проведении психологических тренингов немногим
более половины (63,2 %, в том числе полностью готовы – 25,4 %,
«скорее да, чем нет – 37,8 %). Среди проявляющих полную го-
товность участвовать в тренингах больше девушек, чем юношей
(28,1 % против 17,5 %) и студентов четвертого курса по сравне-
нию с первокурсниками (42,2 % и 18,5 %). Жители малых горо-
дов и сельской местности в большей мере, чем другие студенты
заинтересованы в проведении тренинговой практики.
      Изучена информированность студентов о работе Центра
психологической поддержки, функционирующего на базе ИвГУ,
где осуществляется психологическое консультирование. Распре-
деление ответов выглядит следующим образом: «знаю, но не об-
ращался – 61,1 %; «знаю и обращался – 6,2 %»; «не знаю о таком
Центре – 32,6 %». В большей мере осведомлены о работе Центра
студенты первого и второго курсов, поскольку в течение послед-
них двух лет в ИвГУ реализуется адаптационная программа для
первокурсников «Привет, студент!», включающая знакомство со
специалистами и деятельностью Центра.
      На основании проведения анализа данных авторского со-
циологического исследования сделаны следующие выводы.
У студенческой молодежи из малых городов Ивановской области
преобладают традиционные представления о возрастных пара-
метрах вступления в брак и наличии детей. Жители малых горо-
дов реальнее оценивают свои возможности вступления в брак,
так как испытывают большие опасения по поводу возможных
материальных трудностей и финансовой нестабильности. Для них
характерна большая неуверенность в чувствах и намерениях при
выборе партнера, что можно объяснить недостатком специальных
знаний и коммуникативного опыта, поэтому молодежь из малых
городов в большей мере, чем другие студенты, готова принять
участие в тренинговой практике. В связи с этим подтверждается
необходимость проведения комплекса мероприятий, предусмот-
ренных в рамках реализации гранта, направленных на психолого-
педагогическое просвещение студентов и формирование у них
культуры супружества и родительства.

                             633
УДК 316.353
ББК 60.54

     ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ СРЕДА МАЛОГО ГОРОДА
   КАК ФАКТОР РАЗВИТИЯ ДЕТСКОЙ ОДАРЁННОСТИ
       В ОЦЕНКАХ РОДИТЕЛЕЙ ШКОЛЬНИКОВ
                 ГОРОДА КОХМА
                     Яковлева Ирина Игоревна
    старший преподаватель кафедры социология, социальная работа
 и управление персоналом, Ивановский государственный университет,
               г. Иваново, Россия, yakovlevaii@mail.ru
                 Васильева Виктория Дмитриевна
   студентка 4 курса направления обучения Социология, Ивановский
          государственный университет, г. Иваново, Россия,
                     vikktorya.vasiliewa29@mail.ru

       Аннотация. Статья посвящена анализу результатов эмпириче-
ского социологического исследования, посвященного изучению мнения
родителей школьников г. Кохма о влиянии образовательной среды ма-
лого города на развитие детской одаренности.
       Ключевые слова: образовательная среда города, детская одарен-
ность.

  THE EDUCATIONAL ENVIRONMENT OF A SMALL CITY
    AS A FACTOR IN THE DEVELOPMENT OF CHILD
    GIFTEDNESS IN THE ASSESSMENTS OF PARENTS
    OF SCHOOLCHILDREN IN THE CITY OF KOHMA
                        Yakovleva Irina Igorevna
  Department of Sociology, Social Work and Human Resource Management,
        Senior lecturer, Ivanovo State University, Ivanovo, Russia,
                            yakovlevaii@mail.ru
                      Vasilyeva Victoria Dmitrievna
  Student of the field of study Sociology, Ivanovo State University, Ivanovo,
                    Russia, vikktorya.vasiliewa29@mail.ru
      Annotation. The article is devoted to the analysis of the results of an
empirical sociological study devoted to the study of the opinion of parents of

   © Яковлева И.И., Васильева В.Д., 2024

                                     634
schoolchildren in Kohma about the influence of the educational environment
of a small town on the development of children's giftedness.
       Keywords: educational environment of the city, children's giftedness.

      К приоритетным целям государственной политики в Рос-
сийской Федерации относится создание условий для выявления,
поддержки и развития талантливых детей и молодежи, их само-
реализации, а также формирование эффективной системы работы
с одаренными гражданами. Основные цели, задачи и механизмы
реализации государственной политики в области выявления
и развития талантливой молодежи определяет «Концепция обще-
национальной системы выявления и развития молодых талантов»
(утв. Президентом РФ 03.04.2012 № Пр-827) [1].
      Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2024 г.
№ 309 «О национальных целях развития Российской Федерации на
период до 2030 года и на перспективу до 2036 года» акцентирует
внимание на реализации потенциала каждого человека, развитии его
талантов, воспитании патриотичной и социально ответственной
личности. В данном нормативно-правовом акте поставлена задача
обеспечения к 2030 году функционирования эффективной системы
выявления, поддержки и развития способностей и талантов детей и
молодежи, основанной на принципах ответственности, справедли-
вости, всеобщности и направленной на самоопределение и профес-
сиональную ориентацию 100 % обучающихся [2].
      Детский возраст – это период формирования индивидуаль-
ных особенностей личности, развития способностей. Существуют
разные уровни развития способностей – задатки (на уровне гене-
тически заданных предрасположенностей к той или иной дея-
тельности), склонности, одаренность, талант и гениальность.
Одаренный ребенок выделяется яркими достижениями в какой-
либо области деятельности или обладает потенциалом для таких
достижений. Существуют как наследственные, так и социокуль-
турные факторы, определяющие успешность процесса развития
способностей детей.
      Образовательная среда города оказывает значительное вли-
яние на развитие детской одаренности. Основные аспекты этого
влияния: выявление одаренных детей (использование специаль-
ных диагностических методик и программ для выявления ода-
ренных учащихся); создание условий для развития одаренности

                                    635
(организация специализированных образовательных программ,
классов, школ для одаренных детей); психолого-педагогическое
сопровождение (организация психологической поддержки одарен-
ных детей); взаимодействие с семьей (вовлечение родителей
в процесс развития одаренности ребенка); научно-методическое
обеспечение (повышение квалификации педагогов в области рабо-
ты с одаренностью). Таким образом, создание благоприятной об-
разовательной среды, ориентированной на выявление, поддержку
и развитие детской одаренности, является важнейшим условием
реализации государственной политики в этой сфере.
      Изучение мнения родителей позволит понять, насколько
эффективно эта среда функционирует. Родители являются основ-
ными акторами в вопросах развития и воспитания своих одарен-
ных детей. Их мнение важно для понимания реальных нужд и
проблем, с которыми они сталкиваются. Изучение мнения роди-
телей позволит выявить сильные и слабые стороны существую-
щей системы поддержки одаренности, чтобы в дальнейшем со-
вершенствовать и оптимизировать эту работу.
      Детская одарённость в условиях малого города имеет свою
специфику: ограниченность ресурсов (меньше возможностей для
дополнительного образования, недостаточность материально-
технической базы, нехватка квалифицированных педагогов и
специалистов для работы с одарёнными детьми); ограниченность
культурной среды (риск «выпадения» одарённых детей из соци-
альной среды, изоляции); проблемы самореализации (нехватка
перспектив для реализации своих талантов и амбиций на месте).
      Вместе с тем, малый город может предоставить одарённым
детям некоторые преимущества: более тесные социальные связи,
возможность получить индивидуальное внимание педагогов,
включённость в местное сообщество, ощущение принадлежности
к родному краю. Поддержка детской одарённости в малых горо-
дах требует комплексных усилий по развитию социальной, обра-
зовательной, культурной инфраструктуры. Важную роль играют
региональные и муниципальные программы по выявлению
и поддержке талантливых детей.
      В декабре 2023 было проведено эмпирическое социологиче-
ское исследование среди родителей школьников, учащихся
в школах города Кохма Ивановской области с целью выявления их

                             636
мнения о различных возможностях, которые предоставляет город
для развития детской одаренности. В ходе данного исследования
изучалась детская одарённость в оценках родителей школьников
города Кохма. В качестве основного метода исследования был вы-
бран опрос в форме анкетирования. Респондентами выступали ро-
дители несовершеннолетних детей города Кохма (n = 141).
      В начале анкеты для родителей были заданы вопросы –
в чём проявляется одарённость и какая из точек зрения в понима-
нии понятия одарённости им ближе всего. Большинство респон-
дентов, а именно 71,6 % решили, что одарёнными являются все,
нужно лишь развивать способности ребёнка. По мнению родите-
лей, одарённость проявляется в лёгком освоении определённых
видов деятельности и нестандартном мышлении. В качестве ос-
новных факторов, которые влияют на развитие способностей,
опрошенные назвали наследственность и семью.
      В ходе данного исследования необходимо было выяснить,
как родители оценивают одарённость собственного ребёнка и ка-
кое количество требований предъявляют к нему. Опрос показал,
что 73,8 % процентов считают способности своего ребёнка таки-
ми же, как и у других детей. А 48,1 % требует, чтобы ребёнок
развивал свои способности по мере возможностей. 43,1 % опра-
шиваемых заметили, что талант ребёнка начал развиваться в до-
школьном образовательном учреждении.
      Так как респондентами являлись родители несовершенно-
летних детей города Кохма, важно было выяснить помогают ли
развивать одарённость в общеобразовательных школах. 30,5 %
человек ответили, что в общеобразовательных школах скорее нет
возможностей для развития одарённости у детей. Проводя экс-
пертное интервью, в мае 2024 года с работниками учреждений
общего и дополнительного образования города Кохма, удалось
выяснить, что развитие детской одарённости в общеобразова-
тельных школах практически отсутствует, в связи с тем, что
в школах наблюдается дефицит кадров, а у действующих препо-
давателей высокая нагрузка, поэтому не хватает времени на
дополнительные занятия. Положительным моментом, связанным
с выявлением одаренных детей, и родители, и эксперты назвали
проведение в общеобразовательных школах несколько раз за
учебный период различных олимпиад.

                             637
      По результатам опроса стало ясно, что у 65,2 % респонден-
тов дети занимаются в учреждениях доп. образования. По мне-
нию родителей, в Кохме недостаточное количество учреждений
дополнительного образование, потому что практически все ре-
спонденты указали только детскую школу искусств. Чего не ска-
зать о мнении экспертов, которые рассказали о большом количе-
стве учреждений дополнительного образования в городе Кохма.
Из чего можно сделать вывод, что родители не полностью уве-
домлены об учреждениях дополнительного образования. Глав-
ным источником информации об учреждениях доп. образования
являются знакомые, так считает 48,9 %.
      Но родители достаточно хорошо (43 %) оценивают индиви-
дуальный подход к детям в учреждениях дополнительного образо-
вания, направленный на развитие одарённости. Родители подели-
лись своим мнением о местоположении учреждений доп.
образования. Выяснилось, что у 53,1 % опрошенных дети посеща-
ют доп. образование рядом с домом, что характеризует положи-
тельную характеристику образовательной среды малого города.
      В анкете было предложено родителям оценить оборудован-
ность учреждений доп. образования. Результаты ответов показа-
ли, что почти половина (45,9 %) опрашиваемых считает, что
учреждения доп. образования могли бы быть оборудованы гораз-
до лучше.
      При этом, 34,8 % считают, что бюджетных мест в учрежде-
ниях дополнительного образования очень мало. Поэтому на раз-
витие одарённости своих детей большинство опрашиваемых го-
товы выделить от 1000 рублей до 5000 рублей в месяц. Родители,
а именно 68,1 % из числа опрашиваемых, стараются не жалеть
денег на развитие одарённости собственного ребёнка, хотя бюд-
жет ограничен. Мы пришли к выводу, что родители считают сво-
их детей одарёнными, замечают их талант и не жалеют денег на
его развитие.
      В ходе подготовки дипломной работы было проведено че-
тыре интервью с учителем общеобразовательной школы № 2
г. Кохма, с методистом и педагогом МБУ ДО Центр внешкольной
работы г. Кохма, директором МБУ ДО Центр внешкольной рабо-
ты г. Кохма и заместителем директора и преподавателем фольк-
лорного отделения ДШИ г. Кохма. Экспертам были заданы

                             638
вопросы о развитии одарённости в общеобразовательных школах.
По их мнению, развитие одарённости детей в общеобразователь-
ных школах является важной и непростой задачей. Эксперты по-
делились, что важно использовать комплексную систему диагно-
стики, включающую тестирование способностей, экспертные
оценки педагогов и родителей, анализ достижений учащихся.
Необходимо создавать специальные программы и курсов для
одарённых. Это могут быть факультативы, элективные курсы,
кружки, ориентированные на развитие их талантов и способно-
стей. Также необходимо разрабатывать индивидуальные образо-
вательные маршруты, учитывающие особенности и потребности
одарённых детей. Вовлечение одарённых учащихся в решение
творческих задач, участие в конференциях, конкурсах, олимпиа-
дах является важным направлением работы педагогов. Учителя
должны владеть методиками работы с одарёнными детьми, быть
готовы к индивидуальному подходу. Важно наладить тесное вза-
имодействие с семьями одарённых детей, вовлекать их в образо-
вательный процесс. Необходимо оснащение школ современным
оборудованием, наличие специализированных кабинетов, биб-
лиотек, доступ к информационным ресурсам.
      Таким образом, были выявлены проблемы развития дет-
ской одарённости в общеобразовательных школах, такие как кад-
ровый голод, в связи с этим огромная нагрузка на преподавателей
и низкая мотивация педагогов. Многие учителя не готовы или не
хотят заниматься развитием одарённости, так как это требует до-
полнительных усилий.
      Комплексный подход, сочетание урочной и внеурочной де-
ятельности, поддержка одарённых детей на всех уровнях – ключ
к успешному развитию их способностей в общеобразовательной
школе и учреждениях дополнительного образования.
                    Библиографический список
1. Концепция общенациональной системы выявления и развития моло-
   дых талантов (утв. Президентом РФ 03.04.2012 № Пр-827). URL:
   https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_ 131119/ (дата об-
   ращения: 21.05.2024).
2. Указ Президента РФ от 07.05.2024 № 309 «О национальных целях
   развития Российской Федерации на период до 2030 года и на пер-
   спективу до 2036 года». URL: https://www.consultant.ru/document/
   cons_doc_LAW_475991/ (дата обращения: 22.05.2024).

                                639
УДК 316.353
ББК 60.54
     ДОСУГОВОЕ ПРОСТРАНСТВО МАЛОГО ГОРОДА
           В ОЦЕНКАХ ЖИТЕЛЕЙ Г. ШУЯ
                     Яковлева Ирина Игоревна
    старший преподаватель кафедры социология, социальная работа
 и управление персоналом, Ивановский государственный университет,
               г. Иваново, Россия, yakovlevaii@mail.ru
                    Масленникова Яна Олеговна
   студентка 4 курса направления обучения Социология, Ивановский
          государственный университет, г. Иваново, Россия,
                   maslennikova.yana2017@yandex.ru

      Аннотация. В статье анализируются результаты эмпирического со-
циологического исследования, посвященного изучению мнения жителей
г. Шуя Ивановской области о досуговом пространстве родного города.
      Ключевые слова: малый город, досуг, досуговое пространство.

 LEISURE SPACE OF A SMALL TOWN IN THE ESTIMATES
            OF THE RESIDENTS OF SHUYA
                       Yakovleva Irina Igorevna
 Department of Sociology, Social work and Human Resource Management,
        Senior lecturer, Ivanovo State University, Ivanovo, Russia,
                            yakovlevaii@mail.ru
                     Maslennikova Yana Olegovna
 Student of the field of study Sociology, Ivanovo State University, Ivanovo,
                Russia, maslennikova.yana2017 @yandex.ru

       Annotation. The article analyzes the results of an empirical sociologi-
cal study devoted to the study of the opinion of residents of Shuya, Ivanovo
region, about the leisure space of their hometown.
       Keywords: small town, leisure, leisure space.

      Пространство города является сложной системой, включа-
ющей в себя различные подпространства. Они пересекаются и
встраиваются друг в друга: частное и публичное, социально-

   © Яковлева И.И., Масленникова Я.О., 2024

                                     640
культурное и экономическое, образовательное, досуговое и мно-
гие другие. Городское пространство как социокультурная среда
тесно связано с жизненным пространством человека как субъекта
социальных      процессов,   которое    означает    социально-
психологический, социально-экономический и социокультурный
контексты его существования. В расширении границ жизненного
пространства особая роль принадлежит досугу, так как он спо-
собствует свободной самореализации человека. Поэтому, спра-
ведливо полагать, что в рамках индивидуальной досуговой дея-
тельности создаётся значительная часть личностного потенциала,
реализующегося затем в структуре образа жизни горожанина.
Именно от этого потенциала зависит качество образа жизни
и социальное самочувствие человека.
      Исследователь О.В. Понукалина приводит следующее
определение досуговому пространству: «досуговое пространство –
это территориальная социокультурная организация деятельности
индивида в свободное время» [1, с. 81].
      Можно сказать, что пространство досуга строится в сово-
купности трех составляющих: распределение жителей города,
предпочитающих те или иные виды досуговой активности;
склонности к определенному выбору досуговой активности со
стороны горожан; возможности, предоставляемые городским
пространством для реализации досуговой активности [2, с. 66].
      В настоящее время в нашей стране одна их важных ролей
отводится достижению комфортной, безопасной и открытой го-
родской среды, развитию культурно-досугового пространства
городов, особенно это касается малых городов и поселений. Се-
годня досуг в России – крупный сектор экономики, сфера вложе-
ния капитала для развития и усовершенствования более мас-
штабных проектов.
      Социальная проблема, связанная с функционированием ма-
лых городов, определяется стремительным сокращением числен-
ности жителей, молодежь уезжает в средние и крупные города.
Неразвитость современного культурного пространства способ-
ствует не только оттоку молодёжи, но и примитивизации куль-
турных практик жителей малых городов. Сделать городское про-
странство привлекательным для людей молодого и среднего
возраста невозможно без развития досуговой сферы. Поэтому

                             641
необходимы комплексные исследования городской инфраструк-
туры, включающей досуговое пространство.
      Важно отметить, что под комфортной городской средой
уместно будет понимать надлежащее состояние объектов город-
ской инфраструктуры в различных пространствах, а также до-
стойное качество услуг, предоставляемых горожанам [3, с. 8].
      В исследовании изучается досуговое пространство города
Шуя Ивановской области. Данный населенный пункт по резуль-
татам расчета Индекса качества городской среды городов
Российской Федерации за 2023 год получил 218 баллов [4].
      В апреле–мае 2024 года проведено социологическое иссле-
дование с целью изучить отношение совершеннолетних жителей
г. Шуя к досуговому пространству в своем городе. В качестве
количественного метода исследования был выбран анкетный
опрос (n = 203).
      По результатам исследования были сделаны следующие
выводы. Оценка, того насколько достаточно подходящих мест
для проведения досуга, зависит от возраста опрашиваемых. Го-
рожане в возрасте до 39 лет считают, что в их городе скорее не-
достаточно подходящих мест для проведения досуга. А жителям,
которые старше 40 лет, наоборот – скорее достаточно мест, где
можно провести свое свободное время. Эту зависимость можно
объяснить тем, что молодое поколение всегда в поиске новых
увлечений, интересных мест, где можно отдохнуть и провести
время в компании. Так же они знают, что в более крупных горо-
дах есть намного больше различных досуговых заведений, пар-
ков, пространств и, сравнивая свой город с другими, они считают,
что много чего не хватает в их городе. Для респондентов, кото-
рые учатся и которые совмещают учебу с работой скорее недо-
статочно подходящих мест в городе, где можно провести досуг.
Для тех людей, кто работает, временно не работает и на пенсии,
наоборот, скорее достаточно.
      Более старшее поколение предпочитает проводить свой до-
суг на свежем воздухе (в скверах, парках, на дачах). Горожане
среднего возраста предпочитают проводить свободное время на
свежем воздухе, в предприятиях общественного питания (кафе,
рестораны) и в культурно-досуговых заведениях (кинотеатры,
музеи и т. д.). Для молодого поколения более частым местом

                              642
проведения досуга являются культурно-досуговые учреждения
(кинотеатры, торговые центры, дом культуры и т. д.), предприя-
тия общественного питания, спорткомплексы.
      В ходе исследования также было изучено на чем основы-
ваются горожане, выбирая место проведения досуга. Жители
в возрасте от 18 до 49 лет основываются на советах друзей, зна-
комых, удобном расположении, финансовой доступности. Стар-
шее поколение чаще всего основывается на удобном расположе-
нии и финансовой доступности.
      Главными источниками информации о культурно-
досуговых мероприятиях у респондентов всех возрастов являют-
ся интернет, социальные сети и советы друзей, знакомых.
      Финансовые возможности на проведение досуга зависят от
материального положения – чем выше материальное положение,
тем больше финансовых возможностей.
      Жители всех возрастов скорее удовлетворены условиями
для занятия самодеятельностью, творчеством, которые предлага-
ет им город.
      Говоря об экологическом состоянии города (чистоте, озе-
ленении), стоит отметить, что молодые людей и мужчины в воз-
расте от 18 до 39 лет скорее удовлетворены экологическим состо-
янием г. Шуя, мужчины старше 40 лет скорее не удовлетворены.
У женской части опрошенных ситуация сложилась наоборот.
      Был задан вопрос касательно видов необходимых работ по
благоустройству территорий в г. Шуя. Все опрашиваемые счита-
ют, что их город нуждается в благоустройстве, а именно в ремон-
те тротуаров (асфальтирование, укладка тротуарной плитки),
реставрации зданий и озеленении территорий.
      Досуговое пространство города связано с проведением мас-
совых мероприятий, которые способствую формированию ими-
джа города. Независимо от возраста особое значение горожане
придают таким мероприятиям, как фестиваль «Русское рожде-
ство», день города. Жители среднего возраста и старшего поко-
ления выделяют также день молодежи, 9 мая.
      И мужчины, и женщины считают, что есть проблемы, пре-
пятствующие развитию досуговой сферы в их городе, которые
в основном связаны с ограничением бюджета города, мнениями
предпринимателей о неперспективности рынка развлечений

                             643
в малых городах. Что касается мужчин, то большинство их выде-
ляют так же отсутствие подходящих территорий, а женщины –
миграцию населения в более крупные города.
      Оценивая качество культурно-досуговой жизни г. Шуя за
последние 5 лет, респонденты в возрасте от 25 до 39 лет считают,
что оно стало заметно лучше. Что касается опрошенных от 18 до
24 лет и старше 40 лет, то они придерживаются мнения, что не-
много улучшилось, но не существенно.
      Представители молодого поколения считают, что в настоя-
щее время наиболее значимо создание таких площадок, как: тор-
говый центр, парк аттракционов, аквапарк, танцевальные пло-
щадки, творческие мастерские, уличный кинотеатр под открытым
небом, набережная, лодочная станция, большой каток, фестивали.
По мнению респондентов среднего возраста, в городе необходи-
мо открытие торгового центра, парка аттракционов, велопарка,
скейтпарка, караоке, танцевальных площадок, лесопарк, скверы,
фонтаны. Старшее поколение выделило торговый центр и аква-
парк, но есть и значительная доля тех, кого все устраивает.
      В опросе был затронут очень интересный и важный вопрос:
«Если бы в Ваш город приехали гости из других регионов, то ку-
да бы Вы порекомендовали им сходить в свободное время?». Во-
прос был открытым, поэтому опрошенные могли сами написать
свои предложения и мнения. Ответы, полученные в результате
опроса: колокольня, городской парк, магазин-музей «Шуйская
водка», торговый дом «Шуйские ситцы», музей мыла, литератур-
но-краеведческий музей К. Бальмонта, лихушинский парк,
Павловский дворец, магазин «Рыжий кот», пляж в городском
парке, лыжная база, кинотеатр «Май», «Родина», бассейн, каток,
Воскресенский собор, сквер Ленина, арбат, площадь Революции,
фестиваль «Русское рождество».
      В итоге можно прийти к такому выводу, что очень важно
изучать мнения жителей средних и малых городов о досуговой
инфраструктуре, чтобы в первую очередь изменить, заменить,
улучшить то, что доставляет дискомфорт горожан. Необходимо
поддерживать вовлеченность городского населения как в новые
виды досуговых индустрий, так и в их непосредственном участии
в качестве создателей и генераторов новых идей. Мнения, пред-
ложения горожан – главный вектор, по которому нужно идти,

                              644
чтобы разумно развивать, улучшать досуговое пространство го-
рода. Чтобы удержать жителей малых городов на их нынешнем
месторасположении, нужно прислушиваться и воплощать в ре-
альность их пожелания, потому что, находясь каждый день в го-
родском пространстве, они не один раз задумывались о каких-
либо новшествах. Незнание мнения горожан очень часто приво-
дит к затруднению поиска имеющихся проблем, касающихся
внутренней политики города, его благоустройства, развития.

                     Библиографический список

1. Недосека Е.В. Пространство досуга как территориальная социокуль-
   турная организация // Проблемы развития территории. 2013. № 4 (66).
   С. 66–73.
2. Понукалина О.В. Досуг в пространстве современного города. Сара-
   тов: гос. техн. ун-т, 2007. 102 с.
3. Прокопенко В.В., Косицына Э.С. Метод оценки показателя комфорт-
   ности объектов озеленения общего пользования как фактор совер-
   шенствования качества городской среды: монография. Волгоград:
   ВолгГТУ, 2018. 70 с.




                                 645
               Круглый стол
  СОЦИАЛЬНО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ УРБАНИСТИКА
              МАЛОГО ГОРОДА


УДК 338.487
ББК 65.43

           ТУРИСТИЧЕСКИЕ МАРШРУТЫ Г. ШУИ
                     Иващенко Глеб Павлович
  студент историко-филологического факультета, Шуйский филиал
    Ивановского государственного университета, г. Шуя, Россия,
                    glebivaschenko@yandex.ru

      Аннотация. В статье представлен анализ современных тури-
стических маршрутов в малом городе Ивановской области – г. Шуя.
Автор, используя информационные ресурсы, определяет объекты,
представляющие туристические услуги, количество и содержание
предлагаемых туристических маршрутов. В заключение статьи опре-
делены возможные перспективы развития туристической сферы
в Шуе.
      Ключевые слова: малые города, Шуя, экскурсии, туризм, Ива-
новская область.

                   TOURIST ROUTES IN SHUYA
                      Ivaschenko Gleb Pavlovich
 Student of the Faculty of History and Philology, Shuya Branch of Ivanovo
       State University, Shuya, Russia, glebivaschenko@yandex.ru

        Annotation. The article presents an analysis of modern tourist routes
in the small town of the Ivanovo region – Shuya. The author, using infor-
mation resources, determines the objects representing tourist services, the
number and content of the proposed tourist routes. In conclusion, the article
identifies possible prospects for the development of the tourism sector in
Shuya.
        Keywords: small towns, Shuya, excursions, tourism, Ivanovo region.


   © Иващенко Г.П., 2024

                                    646
      Развитию индустрии туризма в России уделяется все
большее внимание. В апреле 2024 г. Президентом России в По-
слании Федеральному собранию были подчеркнуты основные
цели в этой области: увеличения туристского потока и вклада
отрасли в ВВП [11]. О внимании к развитию внутреннего ту-
ризма в стране свидетельствует и обновление национального
проекта «Туризм и гостеприимство», направленного на улучше-
ние ситуации в этой сфере [12].
      Одной из основных причин, приведшей к повышению
внимания к данной отрасли, стало увеличение внутреннего ту-
ристского потока, только за 2023 год выросшего примерно на
20 % (до 75 млн поездок), из-за сокращения возможностей от-
дыха россиян за рубежом, а также последствий пандемии
COVID-19, ограничения которой способствовали открытию
гражданами России новых направлений для отдыха [14, 7, с. 59].
      Представившиеся в настоящее время возможности для ин-
тенсивного роста внутреннего туризма в России находятся в
центре внимания не только органов власти, но и исследователей,
занимающиеся анализом сложившихся условий и выявлением
перспектив дальнейших изменений в отрасли [7, 8, 18].
      Специалистами было отмечено, что в распределении воз-
росшего туристского потока, важную роль будет играть транс-
портный фактор [14]. Это, в свою очередь, указывает, что
наравне с развитием основных туристических центров (напри-
мер, проект «Пять морей и озеро Байкал»), рост туристского по-
тока и совершенствование инфраструктуры будет происходить и
в новых, прежде маловостребованных, направлениях, в том чис-
ле и малых городах.
      Этими двумя факторами: транспортной доступностью
и наличием малых городов с потенциалом для развития туризма,
обладает Ивановская область. Во-первых, этот субъект Россий-
ской Федерации имеет выгодное географическое положение:
ориентация на туристский кластер «Золотое кольцо России»,
соседствующее расположение с Нижегородской областью
и Приволжским федеральным округом, возможность стать про-
межуточной пунктом на пути в северные и северо-восточные
территории страны, а главное – непосредственная близость
к Московской агломерации – все это уже отмечалось исследова-

                             647
телями [6, с. 7]. Во-вторых, особенностью Ивановской области
является и то, что из ее 17 городов 16 – малые, и некоторые из
них уже развивают туристскую сферу. В целом, это указывает
на перспективы дальнейшего роста турпотока в Ивановскую
область.
      Исходя из этого, нами была поставлена задача проанали-
зировать одну из составных частей туристской обеспеченности
конкретного города – разнообразие туристических маршрутов
по г. Шуе.
      В первую очередь, экскурсионные услуги в Шуе предо-
ставляют музеи города: Литературно-краеведческий музей Кон-
стантина Бальмонта, Музей мыла и Шуйский историко-
художественный и мемориальный музей им. М.В. Фрунзе. По-
следний, согласно информации представленной на сайте, пред-
лагает наибольшее, среди шуйских музеев, количество турист-
ских маршрутов: 2 обзорные экскурсии: «Город мал, да много
повидал» и «Сказки шуйского Арбата» (заметим, что эти две
экскурсии аналогичны по содержанию, отличие заключается
только в месте начала) и несколько тематических экскурсий:
«На Крутихе», раскрывающая прошлое шуйского городского
Парка культуры и отдыха, «История одного памятника», посвя-
щенная истории Воскресенского собора, его окрестностей,
«Заграничное путешествие», предлагающая посещение местечка
Лихушино с осмотром участка бывшей купеческой усадьбы и
окрестностей, «Из глубины веков» с посещением территории,
где в прошлом располагался Шуйский кремль и «Немые свиде-
тели революционной эпохи» – экскурсия с осмотром архитек-
турных памятников, связанных с революционными событиями
и деятельностью М.В. Фрунзе в г. Шуе [3].
      Литературно-краеведческий музей Константина Бальмон-
та предлагает обзорную экскурсию «По генеральному плану
Екатерины II» по историческому центру города с осмотром ос-
новных достопримечательностей и несколько тематических
маршрутов: «Дорогой Бальмонта-гимназиста» и «Серебряные
звезды над Шуйской землей» – включающие в себя обзор ос-
новных архитектурных памятников Шуи, связанных с биогра-
фией К.Д. Бальмонта и «Памятники советской эпохи» – экскур-


                             648
сия, посвященная обзору достопримечательностей города, со-
зданных в советский период.
      Интересный опыт имеет и частный Музей мыла. Не пред-
лагая стандартного экскурсионного сопровождения, им был со-
здан бесплатный аудиогид по городу, включающий более четы-
рех готовых маршрутов: «Лирический маршрут», «Пешком по
центру», «Vip-маршрут», «Революционный маршрут» и др.,
а также позволяющий самостоятельно разработать собственный
маршрут, выбрав желаемые для посещения объекты из списка
в приложении [4].
      Отметим, что у гостей города в настоящее время выбор
бесплатных аудиогидов не ограничен только предложением Му-
зея мыла. На сайте izi.TRAVEL размещен созданный волонте-
ром аудиогид «Шуя – пешеходная экскурсия». В настоящее
время о нем оставлено 20 положительных отзывов [15]. Также
одним из преимуществ данного аудиогида, кроме свободного
выбора объектов рассказа, является поддержка не только рус-
ского, но и английского языка (переведен и текст, и аудиосопро-
вождение). На этом же ресурсе размещен еще один аудиогид
городской экскурсии «Исторический день в Шуе», но он значи-
тельно уступает предыдущему проекту как по содержанию, так
и по отзывам [5]. Еще один бесплатный аудиогид размещен на
сайте Шуя CityPass: «Шуйские узоры: от прошлого к настояще-
му». Этот же сайт предлагает еще несколько туристских про-
дуктов: квест-сказку «Дверь в Рождество» и AR-маршрут
(маршрут с дополненной реальности), но они уже являются
платными [13].
      Реализуются экскурсии в городе и частными экскурсово-
дами. Согласно информации с сайта Tripster, в Шуе предлагает-
ся на выбор три экскурсии: «Открыть прекрасную старинную
Шую», «Знакомьтесь, Шуя!» и «Обзорная экскурсия по Шуе
с посещением Музея мыла» [16]. Все они носят обзорный харак-
тер. Также гостям города предлагаются авторские экскурсии
Елены Матвеичевой, например, «Две судьбы – две истории»,
включающая в себя однодневное путешествие по Шуе и Палеху,
Светланы Варенцовой – «Славный города над тихой рекой…
Милая Шуя, гордимся тобой!» и Елены Смирновой – «Обзорную


                             649
экскурсию по Шуе» [1]. Все эти туристские продукты, как пра-
вило, носят обзорный характер.
      Если же гости города решат обратиться к туристическим
фирмам для посещения Шуи в рамках организованной поездки,
то большинство экскурсионных маршрутов также будут обзор-
ными. Примером этого служат предложения местного туропера-
тора «Русич»: экскурсия «С 18 века до наших дней», входящая
в тур «Ивановские манеры», обзорная экскурсия по городу
в составе тура «Души уютный уголок» и др. [2].
      Аналогичным образом организуют туры с обзорной экс-
курсией по Шуе экскурсоводы и самостоятельно, например,
«Экскурсия в Шую и Палех» кандидата философских наук
Ю.В. Пустовойт [17].
      В целом этим ограничен выбор туриста, пользующийся
открытыми источниками информации для самостоятельного
выбора экскурсии по Шуе.
      Также в Шуе экскурсионное сопровождение может осу-
ществляться и местными краеведами: доктором исторических
наук, профессором кафедры истории, географии и экологии
Шуйского филиала Ивановского государственного университета
Ю.А. Ивановым, который проводит как обзорные экскурсии, так
и тематические: «Фрунзенской тропой», «Шуйские адреса
Бальмонта», в том числе и уникальные для города экскурсион-
ные маршруты: «Шуя центральная», «Прогулки по Шуе. Заре-
чье» и «Задворки». Отметим, что получить доступ к этим экс-
курсиям обычный турист не в состоянии, но эта проблема
частично решается наличием видеосъемки экскурсий, выложен-
ных на видеохостинге YouTube, но найти информацию о данном
ресурсе без поддержки достаточно трудно [9]. Безусловно, сре-
ди шуйских краеведов-экскурсоводов также следует отметить
кандидата исторических наук В.В. Возилова, реализующего не-
сколько туристских маршрутов.
      Таким образом, в Шуе имеется достаточное количество
экскурсионных маршрутов, осуществляемых как музеями
и частными экскурсоводами, так и туроператорами. У гостей
города также есть возможность выбора из нескольких аудиогид-
ов. Все это указывает, что условия для базового удовлетворения
потребностей туристов в экскурсионном сопровождении в городе

                             650
сформированы на хорошем уровне. Отметим только, что боль-
шинство экскурсий носят обзорный характер, а тематические
экскурсии, в основном, реализуют только музеи города и крае-
веды. Если интерес туристов к Шуе не ослабнет, и город будут
посещать несколько раз, пусть и в качестве промежуточного
пункта, то для таких гостей, возможно следует расширить выбор
тематических экскурсий, сделать их более доступными, прежде
всего, в информационном освещении.
                     Библиографический список
 1. Авторские экскурсии // Шуя CityPass [Электронный ресурс]. URL:
    https://citypass-shuya.ru/excursions (дата обращения: 28.06.2024).
 2. Все туры // Туроператор Русич [Электронный ресурс]. URL:
    https://rusich-shuya.ru/tours/ (дата обращения: 28.06.2024).
 3. Городские экскурсии // Шуйский историко-художественный и ме-
    мориальный музей им. М.В. Фрунзе г. о. Шуя [Электронный ре-
    сурс]. URL: https://muzeyfrunze.ru/item/725021 (дата обращения:
    28.06.2024).
 4. Интервью с Татьяной Кульвановской, создателем «Музея Мыла» //
    Музей мыла [Электронный ресурс]. URL: https://milce.ru/news/
    tpost/e0ad8op751-intervyu-s-tatyanoi-kulvanovskoi-sozdate (дата об-
    ращения: 28.06.2024).
 5. Исторический день в Шуе // izi.TRAVEL [Электронный ресурс].
    URL: https://www.izi.travel/ru/0458-istoricheskiy-den-v-shue/ru (дата
    обращения: 28.06.2024).
 6. Каган Ф.И. Брендинг Ивановской области как проблема и процесс
    // Городские исследования и практики. 2021. Т. 6, № 1. С. 6–22.
 7. Корюкова С.А. Современное состояние и перспективы развития
    внутреннего туризма в России // Прогрессивная экономика. 2023.
    № 2. С. 57–69.
 8. Максимова Е.А. Приоритеты государственной политики в сфере
    внутреннего и въездного туризма // Вестник науки. 2024. № 3 (72).
    С. 111–118.
 9. Научно-образовательная экскурсия «Задворки» (по восточной
    окраине Шуи) // YouTube [Электронный ресурс]. URL:
    https://youtu.be/hANnGgGpkKg?si=cgjr-ZPvW9igr9zX (дата обра-
    щения: 28.06.2024).
10. Научно-образовательная экскурсия «Задворки» (по восточной
    окраине Шуи) // YouTube [Электронный ресурс]. URL:



                                  651
    https://youtu.be/hANnGgGpkKg?si=cgjr-ZPvW9igr9zX (дата обра-
    щения: 28.06.2024).
11. Послание Президента РФ Федеральному Собранию от 29.02.2024
    «Послание Президента Федеральному Собранию» // Консультант-
    Плюс [Электронный ресурс]. URL: https://www.consultant.ru/ (дата
    обращения: 28.06.2024).
12. Представлена структура обновленного нацпроекта «Туризм и госте-
    приимство» до 2030 года // Lenta.ru [Электронный ресурс]. URL:
    https://lenta.ru/news/2024/06/25/turizm/ (дата обращения: 28.06.2024).
13. Путеводитель Шуи и окрестностям: три авторских маршрута
    аудиогида // Шуя CityPass [Электронный ресурс]. URL:
    https://citypass-shuya.ru/guide (дата обращения: 28.06.2024).
14. Развитие внутреннего туризма определит транспортная доступ-
    ность // Российская газета [Электронный ресурс]. URL:
    https://rg.ru/2024/06/24/doletim-doedem.html       (дата   обращения:
    28.06.2024).
15. Шуя – пешеходная экскурсия // izi.TRAVEL [Электронный ресурс].
    URL: https://www.izi.travel/ru/c914-shuya-peshekhodnaya-ekskursiya/ru
    (дата обращения: 28.06.2024).
16. Экскурсии в Шуе // Tripster [Электронный ресурс]. URL:
    https://experience.tripster.ru/experience/Shuya/ (дата обращения:
    28.06.2024).
17. Экскурсия в Шую и Палех «на ласточке». ЖД и Автобус // Дворян-
    ские усадьбы. podmoskovnye.ru [Электронный ресурс]. URL:
    https://podmoskovnye.ru/ekskyrsii/ekskursii-skoro/event/1237-
    ekskursiya-v-shuyu-i-palekh-na-lastochke-zhd-i-avtobus (дата обра-
    щения: 28.06.2024).
18. Ялунер Е.В., Тараканов А.В. Проблемы и перспективы развития
    внутреннего туризма // Известия СПбГЭУ. 2023. № 6-2 (114).
    С. 84–89.




                                   652
УДК 159.99.
ББК 88.5+88.9


      МАЛЫЕ ГОРОДА В ОЦЕНКАХ ИХ ЖИТЕЛЕЙ
           (по результатам исследования)

                Киселева Татьяна Валерьевна
кандидат социологических наук, доцент, доцент кафедры психологии
и социальной педагогики, Ивановский государственный университет,
     Шуйский филиал, г. Шуя, Россия, podsuhina_tanya@mail.ru

                Кузьменко Ирина Васильевна
    кандидат педагогических наук, доцент, заведующий кафедрой
 психологии и социальной педагогики, Ивановский государственный
 университет, Шуйский филиал, г. Шуя, Россия, kuzmenko.iv@mail.ru

                Шмелева Елена Александровна
доктор психологических наук, доцент, профессор кафедры психологии
 и социальной педагогики, Ивановский государственный университет,
       Шуйский филиал, г. Шуя, Россия, noc_shmeleva@mail.ru

      Аннотация. Изучение психологической безопасности город-
ской среды для жителей является на данный момент времени доста-
точно актуальным. Сложность представляет многоаспектность данного
понятия и субъективность методик оценивания. В статье приводятся
результаты пилотажного исследования психологической безопасности
горожан, проведены сравнительные результаты по 4 типам поселений.
      Ключевые слова: психологическая безопасность, городская сре-
да, малый город, субъективная безопасность, уровень безопасности,
социальная безопасность, экологическая безопасность.




   © Киселева Т.В., Кузьменко И.В., Шмелева Е.А., 2024

                               653
SMALL TOWNS AS PERCEIVED BY THEIR INHABITANTS
         (based on the results of the study)
                     Kiseleva Tatyana Valeryevna
   Cand. Sc. (Sociology), Associate Professor, Associate Professor, Chair
of Psychology and Social Pedagogy, Shuya Branch of IvSU, Shuya, Russia,
                        podsuhina_tanya@mail.ru
                     Kuzmenko Irina Vasilyevna
    Cand. Sc. (Pedagogy), Associate Professor, Head of the Department
    of Psychology and Social Pedagogy, Shuya Branch of IvSU, Shuya,
                     Russia, kuzmenko.iv@mail.ru
                    Shmeleva Elena Alexandrovna
Dr. Sc. (Psychology), Associate Professor, Professor of the Department of
Psychology and Social Pedagogy, Shuya Branch, Ivanovo State University,
                 Shuya, Russia, noc_shmeleva@mail.ru

       Annotation. The study of the psychological safety of the urban envi-
ronment for residents is currently quite relevant. The complexity is repre-
sented by the complexity of this concept and the subjectivity of assessment
methods. The article presents the results of a pilot study of the psychologi-
cal safety of citizens, conducted comparative results for 4 types of settle-
ments.
       Keywords: psychological safety, urban environment, small town,
subjective safety, safety level, social safety, environmental safety.

      Анализ безопасности городской среды сегодня вызывает
повышенный интерес у исследователей. Ею занимаются поли-
тики, правоведы, экономисты, градостроители, медики, социо-
логи, психологи. Предметом статьи является психологическая
безопасность горожан.
      Подчеркнем, это многоаспектное понятие, и именно с этим
связана сложность изучения психологической безопасности. Ча-
сто оно соотносится с такими понятиями, как защищенность,
стрессоустойчивость, жизнестойкость, сопротивляемость, совла-
дание, адаптация, благополучие и пр., и противопоставляется,
таким понятиям, как опасность, угроза, тревога, риск, страх.
Существуют различные концептуальные подходы к определению
психологической безопасности [1]. Изучают психологиче-
скую безопасность личности, психологическую безопасность

                                    654
деятельности и психологическую безопасность среды. Причем,
в каждом направлении есть разные взгляды на эти явления. В свя-
зи с этим, в разные годы были разработаны различные методики
измерения психологической безопасности. Сложность диагно-
стики психологической безопасности среды состоит в том, что
она основана на индивидуальном восприятии личности ее взаи-
модействия со средой, т. е. достаточно субъективна.
      Процессы урбанизации приводят к тому, что ощущение
незащищенности человека, нарастание негативных тенденций
во взаимоотношениях людей становятся обыденной реально-
стью. Возникает противоречие между целями, которые пресле-
дует население города (высокий доход, стабильная заработная
плата, комфортные условия жизни), и реальностью (низкие эко-
логические и экономические показатели, стрессогенность, недо-
вольство жизнью и т. д.). И это не может не найти отражение
в отношении жителей к оценке своего населенного пункта.
      Проживание в малых городах и сельской местности зна-
чительно отличается от жизни людей в крупных городах и мега-
полисах. Имея свою специфику в функционировании и разви-
тии, малые города также формируют в той или иной степени
чувство психологической безопасности у своих горожан. На
наш взгляд, исследование безопасности городской среды требу-
ет и выявления отношения населения к своему городу.
      Поэтому с целью изучения психологической безопасности
горожан и выявления их отношения к своему городу в апреле
2024 года кафедрой психологии и социальной педагогики было
проведено пилотажное исследование. В опросе приняло участие
167 чел. Это в основной массе (86 %) жители Ивановской обла-
сти. Выборка конформная, отбор респондентов осуществлялся
методом снежного кома. Гендерная структура опрошенных –
22 % мужчин и 78 % женщин. Возраст опрошенных варьируется
от 18 лет до 61 года.
      Первым этапом исследования было проведение свободно-
го ассоциативного эксперимента. Мы предложили респондентам
высказать, какие ассоциации возникают у них в связи со своим
местом проживания. В целом, это были положительные и доста-
точно теплые слова, которые свидетельствовали о любви к
своим городам и поселениям. Из 432 фраз о своем населенном

                             655
пункте было лишь 39 отрицательных отзывов (9 %). В основном
это были слова, связанные с семой «грязь» – (грязь, грязный,
грязноватый, мусор, помойка) – 15 слов – 3,4 %; «скука» – ску-
ка, тоска, уныние, серость, глупость – 10 упоминаний – 2,3 %;
«разруха» и «бесперспективность» – разруха, ветхость, дыра,
бедность – 14 фраз – 3,2 %. При этом полностью отрицательные
ассоциации возникли у 8 респондентов (5 %).
      Часто высказывания, отмечающие негативные характери-
стики, соседствовали с нейтральными или положительными, что
может свидетельствовать о неоднозначном отношении человека
к родному месту: любви, гордости, уважении и одновременно с
этим с болью, досадой и сожалением. Например, это отражается
такими характеристиками:
      Раритет, история, грязь;
      Неблагоустроенный, живописный, уютный;
      Родной, любимый и скучный;
      Тихий, достаточно красивый, грязноватый;
      Родина, Разруха, Тоска;
      Мусор, индустриальный, спальный.
      91 % слов, представленных респондентами, были слова с
положительной окраской значения. Самыми частыми словами,
которые упоминались при обозначении родного города, села,
поселка были слова – тихий, тишина – 14, красота, красивый –
21, уютный, уют – 22, спокойный, спокойствие – 22, комфорт –
7, природа – 13, дом – 15, семья – 9, Родина, Отечество – 10.
               Ассоциации с местом проживания
  Оценка                  Сема                 Кол-во    %
                                                слов
    -      грязь, грязный, грязноватый,         15      3,4
           мусор, помойка
    -      скука, тоска, уныние, серость,       10      2,3
           глупость
    -      разруха, ветхость, дыра, бедность    14      3,2
    +      уютный, уют, комфорт                 22      6,7
    +      спокойный, спокойствие               22      5,1
    +      красивый                             21      4,9


                                 656
    +      дом                                  15       3,5
    +      тихий, тишина                        14       3,2
    +      природа                              13       3
    +      Родина, Отечество                    10       2,3

      Семантический анализ ассоциаций согласуется и частот-
ным распределением ответов на прямые лобовые вопросы. Так,
подавляющее большинство опрошенных отмечают, что любят
свой город (83 %), 13 % равнодушны и только 4 % говорят, что
не любят.
      На втором этапе исследования для измерения психологи-
ческой безопасности нами была использована специализирован-
ная шкала психологической безопасности горожан (Psychologi-
cal Security of Urban Residents – URPS) [1, 2]. Данная методика
состоит из 20 суждений и позволяет определить уровень без-
опасности по четырем шкалам. Во-первых, собственно психоло-
гическая безопасность или безопасность в восприятии будущей
жизни и межличностных отношений (далее будем называть ее
межличностная). Во-вторых, социальная безопасность, которая
включает в себя и чувство финансовой стабильности и возмож-
ности трудоустройства (социально-экономическая). В-третьих,
медико-социальная безопасность, отражающая общее восприя-
тие человеком медицинского обслуживания. И наконец, эколо-
гическая безопасность, которая включает в себя представления о
состоянии окружающей среды. Уровень безопасности измерялся
по шкале от 1 до 5. Чем выше показатель, тем выше чувство
безопасности.
      По результатам нашего пилотажного исследования можно
сказать, что в целом уровень безопасности горожан варьируется
от 2,4 балла до 3,9 балла (рис. 1). При этом, наиболее высокие
показатели (выше 3баллов) имеют межличностная безопасность
(3,9) и медико-социальная (3,1), в то время как социально-
экономическая и экологическая набирают чуть выше 2 баллов
(2,7 и 2,4 соответственно). Причем надо отметить, что в опросе
принимали участие жители как Ивановской, так и Владимир-
ской и Нижегородской областей. Однако различий в уровне


                               657
безопасности в зависимости от области проживания нами не
было выявлено (данные приведены в целом по массиву).




      Рис. 1. Уровень психологической безопасности горожан,
                          средние баллы

      Наиболее высокий уровень межличностной безопасности
можно объяснить доминированием в выборочной совокупности
респондентов молодого возраста. Они не испытывают проблем с
общением, социального одиночества, и вопросы медицинского
обслуживания не стоят перед ними слишком остро и могут вос-
приниматься как временные трудности. На наш взгляд, показа-
тель безопасности – является индикатором основных проблем, с
которыми сталкиваются горожане. Неожиданно низкий уровень
экологической безопасности может быть объяснен влиянием
средств массовой информации, освящающих проблемы затоп-
ления некоторых регионов России, который пришелся на период
проведения опроса.
      По результатам опроса подавляющее большинство (84 %)
отмечают, что им нравится жить в своем населенном пункте.
Следует отметить, что в опросе принимали участие жители раз-
ных типов населенных пунктов, которые были разделены по
размеру на 4 группы. Так в деревнях, селах, ПГТ, в которых
численность населения варьируется до 12 тыс. чел., проживают
18 % респондентов, в малых городах (население до 50 тыс. чел.) –
27 %, в средних городах (от 50 до 100тыс. чел) – 39 % и в боль-
ших городах (более 100 тыс. жителей) – 16 % респондентов.

                              658
При этом кросстабуляционный анализ показал, что наибольшую
удовлетворенность своими городами декларируют жители сред-
них городов и деревень (рис. 2).




   Рис. 2. Распределение ответов на вопрос нравится ли вам жить
      в своем городе, в разных типах населенных пунктов, %

      Это можно объяснить тем, что в средних городах жизнь
более спокойная и менее стрессогенная, нежели в больших,
и в то же время есть больше возможностей для самореализации
и обеспечения необходимого уровня жизни, нежели в малых
городах. В ходе исследования частично подтвердилась гипотеза
о влиянии размера населенного пункта на чувства безопасности
горожан.
                   Библиографический список

1. Кисляков П.А., Шмелева Е.А. Концептуальные подходы и методы
   диагностики психологической безопасности за рубежом [Электрон-
   ный ресурс] // Современная зарубежная психология. 2023. Т. 12,
   № 3. С. 8–18. DOI: 10.17759/jmfp.2023120301
2. Кисляков П.А., Шмелева Е.А. Психологическая безопасность:
   психодиагностика: учебное пособие. Красноярск: научно-
   инновационный центр, 2024. 270 с.




                               659
УДК 331
ББК 65.042
      ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКИЕ КОМПЕТЕНЦИИ
          МОЛОДЕЖИ МАЛЫХ ГОРОДОВ:
      СОДЕРЖАНИЕ, ОСНОВНЫЕ ОСОБЕННОСТИ
           И НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ
                 Нанакина Юлия Сергеевна
кандидат экономических наук, доцент кафедры технологии, экономики
   и сервиса, Ивановский государственный университет, Шуйский
            филиал, г. Шуя, Россия, artamon3@yandex.ru

      Аннотация. Сегодня молодежь сталкивается с серьезны-
ми трудностями при создании собственных стартапов и форми-
ровании важных предпринимательских компетенций. Эти про-
блемы связаны как с финансовыми затруднениями в начале
бизнеса, так и с недостаточным уровнем образования среди мо-
лодежи малых городов. Это и высокие налоговые ставки, слож-
ности с получением кредитов, нехватка первоначального капи-
тала у молодых предпринимателей, ограниченные возможности
ведения бизнеса из-за отсутствия экономических и производ-
ственных компетенций вследствие недостаточного опыта и ко-
роткого профессионального времени. Все эти проблемы требу-
ют немедленного внимания и решения путем государственной
поддержки молодежного предпринимательства, разработки ре-
гиональных и местных программ поддержки и развития данной
молодежной среды, для этого необходимо понимать содержание
предпринимательских компетенций и особенности их развития
у молодежи малых городов.
      Ключевые слова: молодежное предпринимательство,
предпринимательские компетенции, soft-компетенции, проект,
стартап, предпринимательская среда малых городов, поддержка
предпринимательских инициатив молодежи.




   © Нанакина Ю.С., 2024

                              660
    PROJECT ACTIVITY AS A TOOL FOR DEVELOPING
     ENTREPRENEURIAL COMPETENCIES OF YOUTH
                 OF SMALL TOWNS
                       Nanakina Yulia Sergeevna
 Candidate of Economic Sciences, Associate Professor of the Department
         of Technology, Economics and Service, Ivanovo State
    University, Shuya Branch, Shuya, Russia, artamon3@yandex.ru

        Annotation. Today, young people face serious challenges in creating
their own startups and developing important entrepreneurial competencies.
These problems are associated both with financial difficulties in starting a
business and with an insufficient level of education among young people in
small towns. These include high tax rates, difficulties in obtaining loans,
lack of initial capital for young entrepreneurs, limited business opportunities
due to the lack of economic and production competencies due to insufficient
experience and short professional time. All these problems require immedi-
ate attention and solutions through state support for youth entrepreneurship,
the development of regional and local programs for the support and devel-
opment of this youth environment; for this it is necessary to understand the
content of entrepreneurial competencies and the features of their develop-
ment among young people in small towns.
        Keywords: youth entrepreneurship, entrepreneurial competencies,
soft competencies, project, startup, business environment of small towns,
support for youth entrepreneurial initiatives.

      Сегодня, в заявлениях и докладах Правительства РФ, од-
ним из основных постулатов звучит необходимость в модерни-
зации страны, развитии инновационной экономики и создании
благоприятной предпринимательской инфраструктуры.
      «В Ивановской области работает 39 100 субъектов МСП,
которые обеспечивают более 40 % экономики региона. Это до-
статочно высокий показатель, который нужно не только под-
держивать но преумножать» – отметила зампред правительства
Ивановской области Юлия Василева на встрече с молодыми
предпринимателями в 2023 году1.

   1
    Чиновники обсудили с молодыми предпринимателями студенче-
ский бизнес https://i3vestno.ru/news/2023/01/30/chinovniki_obsudili_s_
molodymi_predprinimatelyami_studencheskiy_biznes

                                     661
      Молодежь представляет собой самый активный сегмент
общества, способный быстро адаптироваться к переменам
и осознавать потенциал инноваций, чувствовать его и создавать
его проектные элементы. Поэтому несомненно, молодежь обла-
дает значительным инновационно-проектным потенциалом
и способностями к новой предпринимательской деятельности,
что выделяет её среди других возрастных групп.
      Молодежное предпринимательство представляет собой
сложный сектор, требующий особого внимания со стороны госу-
дарственных органов и местной власти. Поддержка этого сектора
позволит стимулировать развитие малого предпринимательства в
регионах и малых городах, что в свою очередь приведет к обще-
му экономическому росту и увеличению инвестиционной при-
влекательности этих локальных территорий [1, c. 33].
      В связи с недостаточной информированностью молодежи
о существующих методах поддержки молодежного предприни-
мательства, крайне важно проведение различных информацион-
ных кампаний, конкурсов и создание специальных образова-
тельных программ в учебных заведениях. Такие меры могут
изменить восприятие молодежью предпринимательской дея-
тельности и бизнеса как доступной и перспективной сферы
занятости.
      В настоящее время молодежное предпринимательство
представляет собой одно из приоритетных направлений разви-
тия малого бизнеса в России. Создание благоприятных условий,
которые стимулировали бы молодежь заниматься предпринима-
тельской деятельностью, рассматривается в рамках различных
национальных и региональных программ [3].
      Данная статья направлена на изучение основного понятия
«предпринимательская компетентность» и выявления особенно-
стей формирования данного вида компетенции у молодежи
малых городов. Проведенный анализ работ различных авторов
показал, что вопрос подготовки предпринимателя сопряжен
с разнообразием терминологии в этой сфере, что и определяет
особенности формирования данного вида компетенций у моло-
дежи малых городов.
      Матвеева Т.М. подчеркивает различные составляющие
предпринимательской компетентности, такие как организацион-

                            662
ные способности, исследовательские навыки, умение управлять
проектами, финансовая компетентность, знание права, умения
в управлении и коммуникации.
      Гатиятуллин М.Х. анализирует личностные и профессио-
нальные качества предпринимателя, разбивая их на несколько
блоков. Интеллектуальный блок включает в себя умение соче-
тать идеи, развитое воображение, творческие способности, раз-
витую интуицию и стратегическое мышление. Коммуникатив-
ный блок включает талант координации усилий, ясность
и краткость в выражении мыслей, способность к социально-
позитивному общению и одновременно умение защищать свою
профессиональную точку зрения. Мотивационно-волевой блок
охватывает умение принимать ответственные решения в риско-
ванных ситуациях, навыки управления и стремление к преодо-
лению препятствий для достижения целей, а также потребность
в саморазвитии и общественном признании, где преобладает
мотивация достижения над избеганием неудач [5].
      Романова М.Ю. в своих исследованиях выделяет такие
навыки, как выполнение экономических расчетов, проведение
маркетинговых исследований, способность к организации рабо-
ты в группе, выбор организационно-правовых форм предприя-
тий, анализ технологий производства, расчет налогов, соблюде-
ние профессиональной этики, разработка бизнес-планов и поиск
предпринимательских идей.
      Сулаева Е.П. рассматривает качества предпринимателя,
включающие способность принимать инновационные решения
в разнообразных ситуациях, умение генерировать идеи и превра-
щать их в новые технологии с целью получения прибыли, опера-
тивную оценку всех видов инноваций, готовность к риску, уме-
ние его управлять, а также готовность нести ответственность [5].
      Трусова Л.А. выделяет общие предпринимательские ком-
петенции, среди которых – успешные достижения (использова-
ние возможностей, инициативность, владение и использование
информации, настойчивость, ответственность за обязательства,
повышение эффективности) и взаимодействие (надежность
и ясность, осознание важности деловых отношений, имидж, раз-
витие деловых контактов). Она также обращает внимание на


                              663
образование, личностные возможности, самоорганизацию, ли-
дерство и предпринимательское мышление.
      Банькина В.Н. описывает характеристики предпринима-
тельской культуры, включая деловую, креативную, новаторскую,
прогрессивную, потребностно-сенситивную, инициативную, про-
гностическую, прагматичную, рационализаторскую, конкурент-
но-продуктивную, договорную, свободную, ответственно-
доверительную, социально-ориентированную культуру [5].
      Многие авторы, исследуя вопросы подготовки специали-
стов в сфере предпринимательства, выдвигают требования к
выпускникам: компетентность, предприимчивость, настойчи-
вость, коммуникабельность, экономическая и юридическая гра-
мотность, способность использования новых информационных
технологий, навыки планирования и конструирования профес-
сиональной деятельности, а также личностные качества.
      При изучении подходов к определению, содержанию и
структурированию понятий «предпринимательская компетент-
ность», «предпринимательская компетенция» и «компетент-
ность» становится очевидным, что ни один из ученых не рас-
сматривает     «предпринимательскую       компетенцию»      как
интегральную компетенцию, основанную на общих и професси-
ональных навыках, несмотря на наличие предпосылок для тако-
го формирования предпринимательской компетенции. В данном
контексте необходимо обосновать это утверждение.
      При анализе содержания понятий «компетенция» и «ком-
петентность» (с учетом работ различных авторов, таких как
И.Г. Агапов,    В.С. Безрукова,   А.С. Белкин,    В.А. Болотов,
В.А. Демин, Э.Ф. Зеер, И.А. Зимняя, Г.В. Куракова, В.В. Несте-
ров, Н.С. Сахарова, Г.Н. Сериков, В.В. Сериков, А.В. Хуторской,
Б.И. Хасан, М.А. Чошанов), мы выявили некоторые аспекты их
значения относительно предмета настоящего исследования.
      Компетентность, будучи результатом образования, не яв-
ляется его непосредственным продуктом, а отражает личност-
ный рост и саморазвитие индивида, вытекая из процесса само-
организации и обобщения деятельностного и личностного
опыта. Компетентность представляет собой способность приме-
нять знания, умения и образование для личностной самореали-
зации, поиска своего места в мире. В результате образование

                             664
становится высоко мотивированным и в истинном смысле ори-
ентированным на личность, способствуя раскрытию личностно-
го потенциала, признанию личности окружающими и осознанию
собственной значимости [4].
      Процесс формирования компетенций предприниматель-
ской деятельности мы понимаем как интеграцию основного ба-
зового образования и дополнительного образования с предпри-
нимательской направленностью.
      В связи с этим необходимо объединить образовательный
потенциал базовых, отраслевых и предпринимательских струк-
тур. В результате чего сформируются бизнес-компетенций.
      Исследование предпринимательских компетенций отвеча-
ет общим потребностям государственной молодежной политики
и политики в отношении развития предпринимательства в доку-
менте «Основы государственной молодежной политики Россий-
ской Федерации на период до 2025 года».
      Рассмотрев, основные содержательные подходы к опреде-
лению понятия предпринимательская компетентность, необхо-
димо сформулировать ключевые проблематичные моменты, с
которыми сталкивается молодежь малых городов.
      К ним следует отнести:
      1. Социальные настроения. Слабо выраженным в моло-
дежной среде остается предпринимательский дух, предполага-
ющий готовность идти на риск, создавать новое. Молодежь
сегодня охотнее отдает предпочтение перспективам самореали-
зации в сфере крупного бизнеса или государственной службы.
      2. Восприятие предпринимателей массовым сознанием.
Предприниматели как социальная группа не входят в число ве-
дущих профессиональных предпочтений молодых людей. В мо-
лодежной среде предпринимательская деятельность восприни-
мается в контексте скорее преодоления трудностей, чем
достижения успеха.
      3. Содержание образования. В традиционных учебных за-
ведениях даются необходимые экономические знания, но не
формируются стимулы и поведенческие компетенции, необхо-
димые для успешной предпринимательской деятельности.
      4. Стартовые условия. Меры, предпринимаемые в направ-
лении поддержки малого бизнеса для молодежи как социальной

                            665
группы, пока не дают видимого результата. Административные,
правовые и финансовые барьеры, препятствующие свободному
выходу на рынок, по-прежнему труднопреодолимы.
      5. Неинформированность молодежи об организациях,
осуществляющих государственную поддержку малого предпри-
нимательства.
      Исходя из вышесказанного можно сформулировать сле-
дующие преимущества и недостатки молодежного предприни-
мательства малых городов.
      Преимущества молодежного предпринимательства:
      Инновационное мышление: молодые предприниматели
обладают высокой инновационной активностью и способностью
мыслить инновационно.
      Гибкость и мобильность: они проявляют гибкость в под-
ходах и быструю реакцию на новые рынки, что позволяет им
успешно адаптироваться к переменам.
      Постоянное обучение: молодые предприниматели имеют
возможность систематически обновлять свои предприниматель-
ские знания и навыки в соответствии с изменяющимися требо-
ваниями рынка.
      Трудовая выносливость: молодые предприниматели обла-
дают потенциалом для выдерживания повышенных трудовых
и нервных нагрузок, особенно на начальном этапе предприни-
мательской деятельности.
      Способность к риску: Проявление предрасположенности
к риску способствует принятию новаторских шагов в бизнесе.
      Недостатки молодежного предпринимательства:
      Ограниченный социальный опыт: у молодых предприни-
мателей часто недостаточно социального опыта для эффектив-
ного управления бизнесом.
      Отсутствие деловой репутации: у них может быть ограни-
ченное или отсутствующее деловое доверие в бизнес-среде.
      Недостаточные практические навыки: молодые предпри-
ниматели иногда имеют слабые навыки в применении экономи-
ческих законов и механизмов.
      Проблемы с капиталом: часто возникают трудности
с формированием начального капитала для старта бизнеса.


                            666
      Ограниченные деловые связи: у них может быть недоста-
ток личных контактов в деловой сфере и в управленческих
структурах.
      Бюрократические препятствия: молодые предприниматели
нередко сталкиваются с незащищенностью от воздействия бю-
рократических структур.
      Риск нелегальной деятельности: они подвержены соблазну
заниматься «теневым» предпринимательством и недостаточно
защищены от воздействия преступных структур.
      Таким образом, можно заключить, в настоящее время уси-
лия по подготовке к предпринимательской деятельности моло-
дежи недостаточно систематичны, что требует внедрения эле-
ментов предпринимательских компетенций в различные
учебные заведения. Мы видим, что формирование навыков
предпринимательства является ключевым элементом професси-
ональной подготовки в любом учебном заведении, независимо
от его основной специализации. Однако до сих пор отсутствует
единая и систематическая методология обучения, а также обще-
принятые концепции в этой области.
      Существующие программы либо изредка включают пред-
принимательские темы в учебный план по экономике, либо
предлагают факультативные курсы, что не формирует полной
картины предпринимательства в образовательной среде. Обра-
зовательный процесс в основном ориентирован на формирова-
ние предпринимательских навыков у студентов в пределах вы-
бранной ими специальности, и в определенной степени на
поощрение интереса к этой среде через проектную работу
и стартап-сессии. В то же время, для большинства образова-
тельных учреждений критически важной является задача гармо-
ничной социализации выпускников путем формирования у них
умения эффективно вести себя в разнообразных предпринима-
тельских ситуациях, которые так же будут обладать новыми
навыками жизнедеятельности, адаптированными к инновацион-
ной экономике.
      Одной из основных целей обучения студентов вуза пред-
принимательской деятельности малых городов должно стать
практико-ориентированная оценка их образовательных дости-
жений. Среди возможных форм такой оценки могут быть:

                            667
      – разработка бизнес-плана или проекта с целью привлече-
ния финансирования или инвестиций;
      – экспертное оценивание бизнес-проектов по ключевым
критериям;
      – подготовка презентаций для потенциальных инвесторов;
      – планирование деятельности предприятия;
      – финансовое моделирование и планирование;
      – отчёт по результатам маркетингового исследования;
      – разработка модели организационной структуры пред-
приятия;
      – установление профессиональных обязанностей и внут-
ренних процедур для работников предприятия.
      Кроме того, качество обучения студентов предпринима-
тельской деятельности малых городов может быть улучшено
следующими конструктивными мерами:
      – существенное изменение содержания и улучшение каче-
ства существующих учебных курсов, направленных на подго-
товку будущих предпринимателей; такие курсы должны быть
разбиты на логически связанные блоки, развивающие необхо-
димые предпринимательские компетенции;
      – расширение практики проведения студенческих стартап-
конкурсов в различных регионах и малых городах;
      – поощрение интеграции между бизнесом и высшим обра-
зованием;
      – развитие сотрудничества представителей бизнеса
и науки через студенческие бизнес-инкубаторы;
      – улучшение законодательной базы с устранением адми-
нистративных барьеров, мешающих развитию предпринима-
тельства в России;
      – популяризация образа предпринимателя в средствах
массовой информации;
      – выпуск учебно-методической литературы, посвященной
предпринимательской деятельности и предпринимательскому
образованию.




                            668
                      Библиографический список

1. Джумагулов М.Т. Анализ состояния предпринимательского образо-
   вания в современной России // Научные труды Московского гума-
   нитарного университета. 2021. № 1. С. 31–39.
2. Конягина М.Н., Дочкина А.А. К инновационному развитию эконо-
   мики через внедрение предпринимательского образования в вузах //
   Архитектура университетского образования: построение единого
   пространства знаний // Сборник трудов IV Национальной научно-
   методической конференции с международным участием. СПб.:
   СПбГЭУ, 2020. С. 296–306.
3. Опарин И.Д., Яшин А.А., Филиппов А.В. Обучение предпринима-
   тельству и формирование компетенций, связанных с оценкой ущер-
   ба и управлением рисками // Современная конкуренция. 2018.
   № 4-5. С. 106–116.
4. Таланов С.Л., Гаджибабаева А.А. Предпринимательство в жизнен-
   ных планах студентов вузов: гендерные различия // Женщина в рос-
   сийском обществе. 2020. № 1. С. 52–63.
5. Серебренникова Елена Алексеевна Проблема формирования поня-
   тия «Предпринимательская компетенция» // Вестник ЮУрГГПУ.
   2014.     № 3.     URL:      https://cyberleninka.ru/article/n/problema-
   formirovaniya-ponyatiya-predprinimatelskaya-kompetentsiya (дата об-
   ращения: 24.06.2024).




                                   669
УДК 37.047
ББК 74.2


       ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ КЛАССЫ
               В МАЛЫХ ГОРОДАХ

              Сосновиков Никита Михайлович
       магистрант 1 курса, «Информационные технологии
           в образовательной деятельности педагога»,
   Шуйский филиал Ивановского государственного университета,
              г. Шуя, Россия, nekitalive@gmail.com

               Зайцева Светлана Анатольевна
   доктор педагогических наук, профессор, заведующий кафедрой
  математики, информатики и методики обучения, Шуйский филиал
    Ивановского государственного университета, г. Шуя, Россия,
                        z_a_s_@rambler.ru

       Аннотация. Отечественная система образования испытывает
острый дефицит педагогических кадров. Для решения этой проблемы
по всей стране открываются психолого-педагогические классы на базе
общеобразовательных школ. В статье рассматривается профориента-
ционный проект Шуйского филиала Ивановского государственного
университета «Педагогические субботы», описана направленность
проекта и проведенных занятиях. В рамках проекта было проведено
анкетирование, на основании которого можно сделать вывод о резуль-
тативности реализуемого проекта «Педагогические субботы» и пер-
спективах реализации национального проекта по открытию психолого-
педагогических классов в целом.
       Ключевые слова: школа, психолого-педагогические классы,
дополнительное образование, профориентация, вуз, цифровые техно-
логии.




   © Сосновиков Н.М., Зайцева С.А., 2024

                               670
     PSYCHOLOGICAL AND PEDAGOGICAL CLASSES
                IN SMALL TOWNS
                    Sosnovikov Nikita Mikhailovich
         1st year undergraduate student, “Information Technologies
   in the Educational Activity of a Teacher", Shuisky branch of Ivanovo
          State University, Shuya, Russia, nekitalive@gmail.com

                    Zaytseva Svetlana Anatolievna
    Doctor of Pedagogical Sciences, Professor, Head of the Department
of Mathematics, Computer Science and Teaching Methods, Shuisky Branch
     of Ivanovo State University, Shuya, Russia, z_a_s_@rambler.ru

        Annotation. The domestic education system is experiencing an acute
shortage of teaching staff. To solve this problem, psychological and peda-
gogical classes are being opened throughout the country on the basis of sec-
ondary schools. The article discusses the career guidance project of the
Shuisky branch of Ivanovo State University “Pedagogical Saturdays”, de-
scribes in detail the structure of the project and the classes held. Within the
framework of the project, a questionnaire was conducted, on the basis of
which it can be concluded about the effectiveness of the ongoing project
“Pedagogical Saturdays” and the national project on the opening of psycho-
logical and pedagogical classes in general.
        Keywords: psychological and pedagogical classes, additional educa-
tion, career guidance, university, digital technologies.

      В настоящее время в России очень остро стоит проблема
недостатка профессиональных педагогических кадров. Несмот-
ря на то, что за последние годы количество выпускников педа-
гогических вузов увеличилось, в 2024 году по всей России от-
крыто более 30 тысяч вакансий педагогов [1]. Проблему
кадрового дефицита решают как на федеральном, так и на реги-
ональном уровнях.
      На федеральном и региональном уровне стартовало зна-
чительное количество разнообразных программ направленных
на снижение количества учительских вакансий [5]. Одной из
таких программ является открытие психолого-педагогических
классов на базах общеобразовательных школ. Цель таких
классов – создание оптимальных условий для обучения и разви-
тия учащихся, мотивация их на выбор педагогической сферы

                                     671
будущей профессиональной деятельности, повышение эффек-
тивности образовательного процесса и развитие личности каж-
дого ученика. Согласно «дорожной карте» в 2024 году планиру-
ется открытие в России не менее 5000 таких классов [3].
      Департамент образования Ивановской области совместно
с Шуйским филиалом ИвГУ и областным Университетом не-
прерывного образования и инноваций принимают активное уча-
стие в открытии, сопровождении и развитии таких классов.
Так, в Ивановской области на начало 2023/24 учебного года
уже начали работу 31 профильный психолого-педагогический
класс [4].
      На кафедре математики, информатики и методики обуче-
ния Шуйского филиала ИвГУ активно реализуется вузовский
профориентационный проект «Педагогические субботы» для
обучающихся психолого-педагогических классов школ в рамках
которого создаются условия для осознанного выбора школьни-
ками будущей профессии с помощью их приобщения к совре-
менным цифровым образовательным технологиям, формирова-
ния у них навыков информационной избирательности
и безопасности в цифровой среде, поддержки проектной и ис-
следовательской деятельности школьников [2].
      Преподавателями, магистрантами, аспирантами и коман-
дой студентов регулярно проводятся занятия по «Цифровым
технологиям» и «Образовательной робототехнике» для заинте-
ресованных обучающихся психолого-педагогических классов
города и района. Самое активное участие в данном проекте при-
нимают обучающиеся 10–11 классов МОУ Китовская СШ Шуй-
ского района.
      Для профориентационного взаимодействия с обучающи-
мися психолого-педагогических классов нами выбрана следую-
щая тематика:
      ● «Организация коммуникации в цифровой корпоратив-
ной образовательной среде» Школьники регистрировали свои
аккаунты в корпоративной вузовской среде; знакомились с ши-
рокими возможностями среды и приемами работы с цифровыми
сервисами; осваивали совместную работу с сетевыми докумен-
тами; организовывали доступ к созданным цифровым докумен-


                            672
там для остальных обучающихся, а также учились защите ин-
формации и культуре цифровых коммуникаций.
       ● «Цифровые технологии организации проектно-
исследовательской деятельности». Обучающихся в тесном вза-
имодействии со студентами вуза научились создавать сетевые
презентации, а также совместно разработали портфолио класса;
освоили организацию онлайн-анкетирования на свободную тему
посредством сервиса google формы и провели обработку и ин-
терпретацию полученных результатов исследования.
       ● «Электронные цифровые библиотечные системы и ба-
зы данных». Школьники познакомились с сервисом eLIBRARY,
где зарегистрировали свои собственные учетные записи; научи-
лись корректно задавать поисковые запросы для поиска источ-
ников и информации в библиотеке; познакомились с правилами
формирования списка литературы для реферата и цитированием
информации из первоисточников.
       ● «История информатики и ИКТ». В рамках данного заня-
тия, студенты пятого курса провели для обучающихся психолого-
педагогических классов образовательную викторину. Школьники
актуализировали и систематизировали свои знания в области ис-
тории информатики и ИКТ, познакомились с некоторыми воз-
можностями электронных образовательных ресурсов, а также
проходили различные тестовые и квестовые задания.
       С целью планирования дальнейшего рода взаимодействия
со школьниками нами было проведено анкетирование участни-
ков профориентационных мероприятий. Изучение мнения обу-
чающихся психолого-педагогических классов об их отношении
к вузу, содержанию профориентационных занятий, форме орга-
низации занятий и способам взаимодействия с преподавателями
и студентами нам позволит скоординировать работу со школами
города и района.
       Школьникам был задан вопрос о том, насколько им инте-
ресны занятия, проводимые на базе Шуйского филиала ИвГУ.
Не может не радовать, что три четверти опрошенных отметили,
что им было бы интересно попробовать себя в роли студента
педагогического вуза. Это позитивный сигнал, говорящий о том,
что обучающиеся уже задумываются о будущем образовании
после окончания школы и хотят поближе познакомиться с этим

                            673
миром изнутри. Участие в занятиях может стать первым шагом
к реализации их образовательных планов.
      Примечательно, что четверть опрошенных рассматривают
возможность продолжения обучения на педагогическом направ-
лении. Это указывает на постепенно увеличивающийся интерес
и востребованность к профессии педагога. Также это говорит о
желании влиять на будущие поколения, что является важным
фактором для формирования образованного и ответственного
общества.
      Нами также были заданы два противоположных вопроса:
что по мнению опрашиваемых могло бы привлечь выпускника в
профессии педагога, а что могло бы оттолкнуть? Положитель-
ным моментом является то, что четверть опрошенных видит
возможности профессионального роста и считают важным де-
литься полученными знаниями и опытом. В то же время, подав-
ляющее большинство отмечает очень высокую нагрузку на пе-
дагогов, а также не чувствуют себя уверенно во взаимодействии
с учениками. Немаловажным негативным фактором в пользу
выбора будущей профессиональной сферы отмечается сравни-
тельно низкая заработная плата педагогов.
      Таким образом, открытие психолого-педагогических клас-
сов на базе общеобразовательных школ является важным и зна-
чимым шагом по восполнению дефицита педагогических кадров
в системе Российского образования. Результативность данного
проекта во многом зависит от успешности взаимодействия школ
с профильными классами и региональных педагогических вузов.
Школы и вузы получают тем самым инструментарий взаимовы-
годного сотрудничества. Профессиональная ориентация абиту-
риентов на педагогические направления подготовки и довузов-
ская интеграция заинтересованных обучающихся психолого-
педагогических классов в информационно-образовательную
среду вуза позволит в будущем подготовить профессиональные
педагогические кадры, которые займут свободные вакансии
в своих родных школах.




                            674
                      Библиографический список

1. Вакансии учителей в образовательных учреждениях России: сайт.
   Россия, 2024. Обновляется в течении суток. URL: https://trudvsem.ru/
   vacancy/search?_title=%D1%83%D1%87%D0%B8%D1%82%
   D0%B5%D0%BB%D1%8C&page=0&salary=0&salary=999999 (дата
   обращения: 12.06.2024).
2. Кафедра математики, информатики и методики обучения продолжа-
   ет проект «Педагогические субботы» [Электронный ресурс] / сайт
   Шуйского      филиала     ИвГУ.      URL:     http://sspu.ru/pages/news/
   2023/12/18/1.html (дата обращения: 11.06.2024).
3. План мероприятий «Дорожная карта» по развитию сети профильных
   психолого-педагогических классов в субъектах РФ на 2023–2024
   годы: сайт. Россия, 2024. Обновляется в течении суток. URL:
   https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/406669767/ (дата обра-
   щения: 12.06.2024).
4. Работа профильных психолого-педагогических классов в 2023-2024
   учебном году [Электронный ресурс] / социальная сеть. URL:
   https://vk.com/wall-137837657_7575 (дата обращения: 11.06.2024).
5. Число незакрытых учительских вакансий в школах в 2023/24 учеб-
   ном году снизилось: сайт. Россия, 2024. Обновляется в течении су-
   ток. URL: https://edu.gov.ru/press/8476/chislo-nezakrytyh-uchitelskih-
   vakansiy-v-shkolah-v-2023-24-uchebnom-godu-snizilos (дата обраще-
   ния: 12.06.2024).




                                   675
УДК 159.9: 316.6
ББК 88


   ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ ЖИТЕЛЕЙ
              МАЛОГО ГОРОДА

               Шмелева Елена Александровна
доктор психологических наук, доцент, профессор кафедры психологии
 и социальной педагогики, Ивановский государственный университет,
       Шуйский филиал, г. Шуя, Россия, noc_shmeleva@mail.ru

                   Киселева Татьяна Валерьевна
кандидат социологических наук, доцент, доцент кафедры психологии
и социальной педагогики, Ивановский государственный университет,
     Шуйский филиал, г. Шуя, Россия, podsuhina_tanya@mail.ru

                   Кузьменко Ирина Васильевна
   кандидат педагогических наук, доцент, заведующий кафедрой
психологии и социальной педагогики, Ивановский государственный
университет, Шуйский филиал, г. Шуя, Россия, kuzmenko.iv@mail.ru

       Аннотация. В статье рассматривается структура психологиче-
ской безопасности жителей малого города в качестве оценки риска для
их благополучия и условий жизни, основанной на опыте и чувствах в
отношении городской жизни. Она включает межличностную, социаль-
но-экономическую, экологическую и медико-социальную безопас-
ность. Выявлено, что жители малых городов выше оценивают меж-
личностную безопасность по сравнению с другими ее видами.
Социально-экономическая безопасность жителей малого города оказа-
лась значимо ниже, чем у жителей других населенных пунктов.
       Ключевые слова: горожане, психологическая безопасность, го-
родская идентичность.




   © Шмелева Е.А., Киселева Т.В., Кузьменко И.В., 2024

                               676
          PSYCHOLOGICAL SAFETY OF RESIDENTS
                  OF A SMALL TOWN
                    Shmeleva Elena Alexandrovna
  Dr. Sc. (Psychology), Associate Professor, Professor of the Department
    of Psychology and Social Pedagogy, Shuya Branch, Ivanovo State
            University, Shuya, Russia, noc_shmeleva@mail.ru
                     Kiseleva Tatyana Valeryevna
   Cand. Sc. (Sociology), Associate Professor, Associate Professor, Chair
of Psychology and Social Pedagogy, Shuya Branch of IvSU, Shuya, Russia,
                        podsuhina_tanya@mail.ru
                      Kuzmenko Irina Vasilyevna
    Cand. Sc. (Pedagogy), Associate Professor, Head of the Department
of Psychology and Social Pedagogy, Shuya Branch of IvSU, Shuya, Russia,
                          kuzmenko.iv@mail.ru

        Annotation. The article considers the structure of psychological
safety of small town residents as an assessment of risk to their well-being
and living conditions, based on the experience of urban life or feelings.
It includes interpersonal, socio-economic, environmental and medical-social
safety. It is revealed that residents of small towns rate interpersonal safety
higher compared to its other types. Socio-economic security of small town
residents was significantly lower than that of residents of other settlements.
        Keywords: townspeople, psychological safety, urban identity.

       С ускорением экономического развития и урбанизации
происходят глубокие изменения в экономических системах, со-
циальной структуре и ценностях. Исследования все чаще пока-
зывают, что загрязнение воздуха, почвы, изменение климата
и т. д. влияют не только на физическое здоровье людей, но и
косвенно или прямо наносят вред психическому здоровью лю-
дей [7]. Непрерывное развитие Интернета и искусственного ин-
теллекта, с одной стороны, обеспечивает возможности контак-
тов жителей удаленных друг от друга городов и деревень,
с другой – имеет негативные последствия в виде нежелательно-
го раскрытия личной информации, интернет-зависимости
и социальной тревожности. О.Ю. Зотова отмечает, что человеку
необходимо      ощущение       психологической     безопасности
в той среде, где он живет, т. к. это положительно отражается на

                                     677
поведенческом, эмоциональном и когнитивных уровнях его вза-
имоотношений с окружающими [1].
      Традиционно психологическую безопасность городских
жителей сводили к снижению преступности, усилению обще-
ственной/социальной безопасности, что напрямую обусловлено
социальными факторами. Но неуверенность личности формиру-
ется повседневностью и часто связана больше с жизненным
опытом в условиях риска, чем только с криминальными инци-
дентами. Поэтому психологическая безопасность городских жи-
телей представляет собой многомерную структуру и ее целесо-
образно рассматривать через взаимоотношение личностных,
социальных и средовых факторов (рис.).




        Структура психологической безопасности горожан

      Психологическая безопасность горожан наряду с межлич-
ностной безопасностью, уверенностью в контроле, восприятием
социального риска и безопасностью труда, включает в структу-
ру восприятие рисков загрязнения окружающей среды, стихий-
ных бедствий, технологического риска и риска изменения кли-
мата [4]. Среди индикаторов городская принадлежность
выступает уникальным показателем психологической безопас-
ности на уровне города.

                             678
      Межличностная безопасность оценивает ожидания го-
рожан в восприятии будущего и межличностные отношения:
застенчивость/открытость, способность устанавливать и под-
держивать близкие отношения с другими людьми, нерешитель-
ность и боязнь инициативы и открытости, беспокойство о хаосе
в делах, потере контроля над своими мыслями или эмоциями
способствуют ощущению неопределенности и непредсказуемо-
сти. Люди, которые не могут доверять и избегают других в меж-
личностном общении, испытывают затруднения в принятии себя
и склонны к негативной самооценке, тем самым снижая свою
психологическую безопасность. Низкое чувство контроля связа-
но с депрессивными симптомами: люди часто чувствуют, что их
жизнь находится в беспорядке, что они не могут справиться
с неожиданными жизненными проблемами, что жизнь вышла
из-под контроля, что свидетельствует о состоянии неуверенно-
сти. Поэтому межличностная безопасность и уверенность в кон-
троле могут эффективно отражать состояние психологической
безопасности горожан [5].
      Экологическая безопасность отражает представление го-
рожан о состоянии окружающей среды. Обнаружено, что воздей-
ствие загрязнения стимулирует нервы в головном мозге, тем са-
мым вызывая негативные эмоции, такие как беспокойство,
тревога, напряжение и агрессия. Наличие негативных эмоций
в течение длительного времени усиливает чувство неудовлетво-
ренности и бдительности, а также влияет на чувство безопасно-
сти. Восприятие риска экстремально холодной и жаркой погоды
являются реальными угрозами психологической безопасности
людей. Поэтому восприятие городскими жителями рисков за-
грязнения воздуха, изменения климата и стихийных бедствий иг-
рает ключевую роль в психологической безопасности горожан.
      Социальная безопасность горожан включает два фактора:
социально-экономическую безопасность (принадлежность к го-
роду и безопасность места работы) и восприятие медико-
социальных рисков (медицинских, пенсионных, продоволь-
ственных и технологических).
      Социально-экономическая безопасность как ощущение
финансовой устойчивости и принадлежности индивида к город-
ской жизни основана на наличии стабильной занятости горожан.

                            679
Отдельным аспектом в социально-экономической безопасности
выступает городская идентичность, которая является отражени-
ем психологическую безопасности в городском контексте. Чув-
ство городской идентичности повышает удовлетворенность
жизнью жителей и порождает позитивные психологические
ожидания.
      Медико-социальная безопасность как общее восприятие
человеком социального риска жизни в городе отражает беспо-
койство о медицинских проблемах людей и их близких (меди-
цинские расходы и медицинские стандарты): несовершенство
системы социального пенсионного обеспечения, пищевой без-
опасности покупной еды или общественного питания; чувство
социальной отчужденности горожан при развитых социальных
сетях. Считается, что медицинское наблюдение, пенсионные
ресурсы, безопасность пищевых продуктов и другие проблемы
вызывают у городских жителей негативные эмоции – тревогу.
      Поэтому городская идентичность, профессиональный ста-
тус и социальные факторы могут напрямую влиять на психоло-
гическую безопасность городских жителей.
      Описанный подход к психологической безопасности ле-
жит в основе шкалы психологической безопасности горожан
(Psychological Security of Urban Residents – URPS) [2], которая
была изучена в ходе одноименного опроса. В нем приняли уча-
стие жители городов Ивановской области: Иваново, Шуи, Ки-
нешмы, Наволок, Тейкова, Юрьевец и г. Владимир, Ковров,
Нижний Новгород (n = 167 чел.). При этом областные центры
были рассмотрены как крупные города. На основе сравнения
средних баллов психологической безопасности выявлено, что
жители малых городов в целом оценивают психологическую
безопасность по всем шкалам ниже, чем жители других насе-
ленных пунктов (табл.).
      Проведение t-теста показало, что существуют статистиче-
ски значимые различия в уровне безопасности по некоторым
шкалам в зависимости от отношения к своему городу, от уровня
образования и возраста [3]. Уровень безопасности горожан
в зависимости от типа места проживания представлен в таблице.



                             680
        Уровень психологической безопасности населения
         в разных типах населенных пунктах, в баллах
                                       Безопасность
    Населенный                 социально-    медико-
                    межлич-                             экологи-
       пункт                   экономиче-    социаль-
                    ностная                              ческая
                                  ская         ная
  Деревня, ПГТ        3,88         2,62        3,10        2,35
  Малый город         3,84        2,41*        3,08        2,39
                                 2,41***
   Средний город      3,93       2,79***      2,89**       2,21
   Большой город      4,08        2,96*       3,38**       2,73
Примечание: *,**,*** – различие на статистически значимом уровне:
*Т= -2,33 при р = 0,02; **Т= -2,09 при р = 0,04; *** Т = - 2,13 при
р = 0,04

      Результаты анализа показывают, что жители малых горо-
дов выше других оценивают межличностную безопасность.
В малом городе часто существует более сильное чувство сооб-
щества и близкие связи между людьми. Это может приводить к
большей поддержке со стороны соседей и более высокому уров-
ню доверия между жителями, что способствует повышению
межличностной безопасности. В малом городе обычно действу-
ют более тесные семейные и социальные сети, что может спо-
собствовать раннему обнаружению и предотвращению проблем
в сфере межличностной безопасности. Жители малых городов
чаще знают друг друга, что в некоторых случаях может приве-
сти к более ответственному поведению, так как люди осознают,
что их действия будут известны в городе.
      Однако из таблицы также следует, что уровень межлич-
ностной безопасности жители малых городов ниже, чем у жите-
лей других населенных пунктов. Это может быть ввиду того,
что в малом более труднее сохранять анонимность, что приво-
дит к повышенной осторожности в поведении из-за боязни слу-
хов или осуждения со стороны горожан. Ощущение уязвимости
у жителей малого города поддерживается отсутствием ресурсов
для защиты, включая полицейские силы и другие службы, огра-
ниченностью доступа к услугам поддержки, различным кризис-
ным центрам, более сильными социальными ожиданиями, что

                               681
способствует тому, что люди могут чувствовать себя менее без-
опасно в отношениях с другими жителями.
      Выявлены      достоверные     различия    в   социально-
экономической безопасности жителей малых городов и больших
(p < 0,05) и средних (p < 0,05) городов. В малом городе жители
достоверно в меньшей степени ощущают чувство социально-
экономической безопасности, чем жители других населенных
пунктов. По всей видимости, риски финансовой неустойчивости
и отнесенности индивида к жизни малого города, основанные на
нестабильной занятости горожан, ослабляют ощущение психо-
логической безопасности. В малом городе значительно меньше
рабочих мест, что может порождать неудовлетворенность жите-
лей социально-экономической жизнью, незащищенности от
возможных экономических кризисов. Вопрос о том, способен ли
город обеспечить удовлетворительные рабочие места, является
ключевым вопросом для жителей малых городов.
      Городская идентичность у жителей малого города может
ослабевать, если в городе ограничено разнообразие культурных,
социальных и развлекательных возможностей. Жители могут
чувствовать себя менее связанными с городской культурой. Не-
достаток городской инфраструктуры (общественный транспорт,
музеи, театры) также может снижать уровень городской иден-
тичности, а ограниченность возможностей для трудоустройства
и развития карьеры может влиять на ощущение себя частью го-
родской среды и культуры. В малых городах также может быть
меньше социальных событий и мест, где жители могли бы
встречаться, общаться и строить сообщества.
      Таким образом, психологическая безопасность горожан
рассмотрена как оценка риска проживания в городе для их
благополучия и условий городской жизни, основанная на про-
шлом опыте и ощущениях. Она включает межличностную без-
опасность, т. е. ожидания людей в отношении безопасности в бу-
дущем исходя из опыта и позитивного межличностного
взаимодействия; социально-экономическую безопасность, отра-
жающую идентичность жителей с городом и профессиональным
статусом; медико-социальную безопасность как комплексное
восприятие риска в отношении своего социального обеспечения;
экологическую безопасность через отношение к природной среде.

                             682
      Психологическая безопасность жителей малого города
будет повышается, если горожане разделяют общую историю и
культурные традиции, чаще взаимодействуют друг с другом,
формируя сильные социальные связи и чувство общности.
Ощущение гордости за городское сообщество также позволяет
поддерживать высокую идентичность. Для других уточняющих
выводов по проблеме формирования психологически безопас-
ной городской среды необходимы дальнейшие специальные ис-
следования.

                      Библиографический список

1. Психологическая безопасность жителей городов: монография / под
   общ. ред. О.Ю. Зотовой. Екатеринбург: Гуманитарный университет,
   2023. 243 с.
2. Кисляков П.А., Шмелева Е.А. Психологическая безопасность:
   психодиагностика: учебное пособие. Красноярск: научно-
   инновационный центр, 2024. 270 с.
3. Киселева Т.В., Кузьменко И.В. Факторы, определяющие психологи-
   ческую безопасность горожан (по результатам исследования) //
   Наука и образование в современном вузе: вектор развития: сборник
   материалов научно-практической конференции. Шуя: Шуйский фи-
   лиал ИвГУ, 2024. С. 85–89.
4. Burnett R., Chen H., Szyszkowicz M., Fann N., Hubbel, B., Pope C.A. et
   al. Global estimates of mortality associated with long-term exposure to
   outdoor fine particulate matter. Proc. Natl. Acad. Sci. 2018,115,
   pp. 9592–9597. DOI: 10.1073/pnas.1803222115
5. Cong Z., An L. Developing of security questionnaire and its reliability
   and validity // Chinese Mental Health J. 2004. V. 18. P. 97–99.
6. Chen S., Oliva P., Zhang P. Air Pollution and Mental Health: Evidence
   from China. NBER Working Paper. 2018. No. w246868. Режим
   доступа: https://ssrn.com/abstract=3194837
7. Wang J., Long R., Chen H., Li Q. Measuring the psychological security
   of urban residents: construction and validation of a new scale. Frontiers
   in Psychology, 2019, 10, 2423. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2019.02423




                                    683
                        СОДЕРЖАНИЕ



     СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ
          РАЗВИТИЯ МАЛЫХ ГОРОДОВ

Белова Т.П., Гавриков Е.А. Проблемы женской занятости на
   рынке труда пгт Лежнево Ивановской области …………….           3
Гонова О.В., Малыгин А.А., Лукина В.А. Факторы устойчи-
   вого развития малого города в сфере переработки и хране-
   ния сельскохозяйственной продукции ………………………                10
Гонтарь Н.В. Малые города Ростовской области: факторы и
   траектории динамики населения …………………………….                  18
Дементьев Б.П. Ресурсный потенциал малых городов: про-
   блемы и перспективы …………………………………………                        26
Денисова Т.А. Зарубежный опыт государственной поддержки
   бизнеса на стратегически важных этапах развития …………        31
Егоров В.Н., Савченко Т.А. К вопросу анализа и оценки
   налогового потенциала Ивановской области ………………..           38
Ибрагимова Р.С. Конкурентоспособность малого города как
   социально-экономического субъекта ………………………..               44
Ионов В.А. Социальное предпринимательство: текущее состо-
   яние и пути развития …………………………………………..                     53
Иродова Е.Е. Малые города как центры новых возможностей        58
Куликов В.И. Барьеры на пути развития промышленности в
   малых городах …………………………………………………                           66
Курникова И.В., Носов А.Н. Особые экономические зоны как
   катализатор развития малых городов ………………………..              74
Курникова И.В., Савин В.Э. Оценка возможных направлений
   экономического развития малых городов Ивановской области    81
Лысова Е.Г. Исследование тенденций социально-экономи-
   ческого развития малых городов Ивановской области …….       88
Малёнкина Т.М., Говенько Д.Е. Проблемы занятости насе-
   ления в г. Клинцы Брянской области ………………………..              95
Малёнкина Т.М., Жаринова К.А. Социально-экономические
   и демографические аспекты развития г. Гаврилов Посад …      99
Малёнкина Т.М., Федотова Д.А. Основные демографические
   проблемы города Вичуга ……………………………………..                    107
Мужжакова Е.А., Курникова И.В. Социальное предпринима-
   тельство в малых городах Ивановской области …………….         112


                              684
Новиков В.А. Развитие инфраструктуры инновационной дея-
  тельности в малых городах Ивановской области …………...     118
Смольницкая Н.Ю. Муниципальный долг малых городов
  России: проблемы управления ……………………………….                125
Старобинская Н.М., Сапронова С.В. Формирование финансо-
  вой культуры в цифровом мире у молодёжи малых городов    134
Струнникова С.Е. Особенности бизнеса в малых городах
  Ивановской области …………………………………………..                    139
Туктамышева Л.М. Население малых городов в условиях
  цифровизации: возможности и угрозы ………………………             146
Чащина Е.П. Векторы реализации моделей социальной ответ-
  ственности в малых российских моногородах ………………         153
Шекшуева С.В., Пупышева А.А. Проблемы управления фи-
  нансами предприятий в малых городах ……………………...          159
Штирцкобер И.С., Темнова Н.К. Разработка программ разви-
  тия финансовой грамотности населения серебряного воз-
  раста и их продвижение для повышения уровня и качества
  жизни в малых городах большой страны ……………………            166


       ДЕМОГРАФИЧЕСКОЕ БЛАГОПОЛУЧИЕ
          И ЗДОРОВЬЕ В МАЛОМ ГОРОДЕ

Белышева А.А. Качества жизни молодой семьи в малых
   городах …………………………………………………………                          178
Боровкова Н.В. Особенности демографических процессов
   в малых городах России: проблемы и перспективы ………...   181
Когаловская А.С. Психическое здоровье жителей малых го-
   родов Ивановской области ……………………………………                 187
Сентябова М.В., Элтеко Ю.В. Демография малого города:
   брак и дети в Дивногорске 1970–1990-х гг. ………………….      194
Толмачёв А.В. Исследования теллурических полей городов и
   формирование устойчивого психофизического городского
   пространства …………………………………………………...                     201
Урожаева Т.П. Эпидемия туберкулеза в городах Иркутской
   области в 1990–2010 гг. ……………………………………….                212
Яблокова И.С., Стародумов В.Л. Питание дошкольников
   малого города ………………………………………………….                      222




                             685
         ИСТОРИКО-ФИЛОСОФСКИЙ АНАЛИЗ
               МАЛЫХ ГОРОДОВ

Арбузов Р.И. Образ малого города в советском кинематографе
  рубежа 1970–1980-х годов …………………………………….                   229
Виноградова Ю.А., Околотин В.С. Из истории открытия му-
  зеев в Иваново-Вознесенской губернии в 1920-е гг. ………..    236
Вялков П.В. Дискурс об истории в контексте ресентимента
  бывшей сибирской столицы в первые годы перестройки
  (1985–1987 гг.) на страницах газеты «Тобольская правда»    243
Ильин Ю.А. Административно-территориальная перекройка
  Иваново-Кинешемского промышленного района: актуаль-
  ность проблемы, ее сущность, пути решения, особенности
  эволюции муниципальных преобразований в реформу но-
  вых уездных центров (весна–осень 1917 г.) …………………          251
Ковров Т.А. Неудачная попытка кинешемских предпринима-
  телей открыть в Кинешме отделение Государственного
  банка (1901–1902 гг.) ………………………………………….                    259
Комиссарова И.А. Изучение малых городов Ивановской обла-
  сти юными краеведами: тематика, источники, особенности
  восприятия ……………………………………………………..                          267
Кузьмин С.В. Первое письменное упоминании о Тейкове:
  история вопроса ………………………………………………                         275
Околотин В.С. Сохранение памяти о трудовых достижениях
  жителей малых городов Ивановской области в годы Вели-
  кой Отечественной войны ……………………………………                     283
Тяпкина О.А. Малый город в контексте зарубежных методо-
  логических концепций XX в. …………………………………                   291


 СОЦИОКУЛЬТУРНОЕ РАЗВИТИЕ МАЛЫХ ГОРОДОВ

Балдин К.Е. Умножение культурного наследия малых городов:
   краеведческие конференции в Ивановской области в начале
   XXI в. …………………………………………………………..                           297
Василевич Н.С., Пушина Л.Ю. Роль добровольных народных
   дружин в создании благоприятной городской среды ………       305
Галиева Г.И. Религиозно активные мусульмане малых горо-
   дов Республики Татарстан ……………………………………                   311
Горькова В.В., Курлов А.В., Юрченко Д.А., Белых А.Д.
   Возможность применения цифровых технологий для сохра-
   нения объектов городской среды …………………………….               317

                              686
Качалова Е.С., Панкратова Е.В. Отношение школьников
  малого города к волонтерской деятельности (на примере
  г. Южа Ивановской области) …………………………………                  324
Клюшкин И.В. Заполярная «Галерея “М”» как социокультур-
  ный феномен …………………………………………………...                        331
Коровкина Е.И. Развитие молодежной политики в малых
  городах ………………………………………………………….                           336
Лобанова К.Е., Рычихина Н.С. Проектный подход к управле-
  нию развитием малых городов ……………………………….                 342
Соменкова Н.С., Селезнева Н.В. Развитие культурной инфра-
  структуры и формирование комфортной городской среды
  в малых городах ……………………………………………….                       348


      УПРАВЛЕНИЕ И УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ
              МАЛЫХ ГОРОДОВ

Батуева И.А. Устойчивое развитие малых городов (на приме-
   ре г. Юрьевец, Ивановская область) …………………………            355
Берендеева А.Б. Концептуальный подход к устойчивому раз-
   витию малых городов …………………………………………                     360
Буданова И.А., Никифорова В.А. Индикаторы стрессоустой-
   чивого развития малых и средних городов: к постановке
   проблемы ……………………………………………………….                          368
Захаров А.В. Формирование сети социально-образовательных
   центров как перспектива устойчивого развития малых
   населенных мест региона ……………………………………..                 376
Макаров М.С., Закинчак А.И. Участие населения в пресече-
   нии общественных правонарушений в ЗАТО г. Заречный …     385
Николаева Е.Е. Монография «Малые города в социально-
   экономической системе России: проблемы и перспективы
   развития» ……………………………………………………….                         393
Николаева Е.Е. Опыт развития малых городов России и воз-
   можности его использования в Ивановской области ……….     402
Омельченко И.В. Архитектурирование институциональных
   субъектов в современных условиях: проблемы валидации
   методологий и фреймворков в российской практике ……….     411
Секушина И.А. Неформальные практики участия населения
   в развитии малых городов в условиях цифровизации ………     419




                             687
 ТУРИСТИЧЕСКИЙ ПОТЕНЦИАЛ МАЛЫХ ГОРОДОВ
          И БРЕНДИНГ ТЕРРИТОРИЙ

Алексеева А.Ю. Ревитализация исторических центров горо-
  дов: стратегии, методы и социокультурные аспекты ……….         423
Баканова М.В. Туристический и рекреационный потенциал
  малых городов Ивановской области в рамках разворота
  России на Восток ………………………………………………                           430
Дашевская И.Г. Пленэрно-выставочная деятельность как один
  из элементов брендинга территорий (на примере проекта
  «Русская Атлантида») …………………………………………                         438
Зимарин К.А., Пушина Л.Ю. Туристический маршрут как
  инструмент раскрытия туристического потенциала Орлов-
  ской области …………………………………………………...                           446
Михайлов Е.Д. Брендинг малых городов. Применяемые ин-
  струменты, методологии ……………………………………...                      450
Мухутдинов Р.Ф. Создание брендинга малого города методом
  цифрового медиа проектирования ……………………………                    456
Снитко А.В., Моргун П.Д. Производственные объекты
  г. Юрьевец как потенциал развития туристической деятель-
  ности ……………………………………………………………                                 463
Третьякова А.Д. Особенности и перспективы развития туриз-
  ма в городе Корсаков. Роль брендинга в формировании ту-
  ристской привлекательности региона ……………………….                 469
Хавари М.А., Данилова С.В. Разработка дизайна интерфейса
  агрегатора событий для научно-образовательного про-
  странства БИМ ………………………………………………...                           474
Чубур А.А., Хижняк И.С. Столица империи Мальцовых.
  История и туристические объекты города Дятьково и
  окрестностей …………………………………………………..                            483



        ВИЗУАЛЬНАЯ СРЕДА МАЛОГО ГОРОДА
          В ПРОЕКТАХ МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ

Сизова Т.А. Особенности застройки рабочего поселка 1920-х гг.
  в г. Южа Ивановской области ………………………………...                   492
Слободина Е.А., Стрельников А.Н. Историческое формиро-
  вание архитектурно-пространственной среды поселка
  Дуляпино Фурмановского района Ивановской области ……           496


                               688
Снитко А.В., Дурцева И.В., Савельева В.И. «Железнодо-
  рожные ворота» Шуи: историческое наследие и концепция
  формирования привокзальной площади ……………………..               504
Снитко А.В., Исаева Н.А., Кочкина Э.А. Историческая двой-
  ственность архитектурного образа города Кохма …………..        514
Снитко А.В., Пахомова Д.Е. Архитектура прядильного кор-
  пуса Кохомского хлопчатобумажного комбината: истори-
  ческий облик и современное состояние ……………………..             521
Снитко А.В., Слободина Е.А., Хмара Е.В. Специфика исто-
  рической застройки села Новые Горки Лежневского района
  Ивановской области ………………………………………….                        526


    ПРИРОДА И ЭКОСИСТЕМЫ МАЛЫХ ГОРОДОВ

Баринов С.Н., Баринова М.О. К вопросу о формировании
  системы особо охраняемых природных территорий и объ-
  ектов культурного наследия г. Пучежа и сопредельных тер-
  риторий …………………………………………………………                              530
Борисова Е.А., Курганов А.А. О флоре и растительности па-
  мятников природы города Юрьевец ………………………….                 538
Голубева М.А., Сорокин А.И. Охраняемые виды растений
  города Плёса …………………………………………………...                         544
Сивухин А.Н. Результаты работы по созданию автономной
  сети атмосферного мониторинга Ивановской области ……..       552
Тихомиров А.М. Насекомые из Красной книги Ивановской
  области, встреченные на территориях малых городов ……..      558
Шумов Н.С., Елизарова А.А. Современные аспекты развития
  зеленой экономики в регионах России ………………………               563


               Круглый стол
  СЕМЬЯ, ЖЕНЩИНЫ И ДЕТИ В МАЛЫХ ГОРОДАХ:
           СОЦИАЛЬНЫЙ ПОРТРЕТ

Безрукова О.Н., Самойлова В.А. Молодые многодетные се-
   мьи в малых городах: баланс семьи и работы в достижении
   жизненного успеха …………………………………………….                       570
Белова Т.П., Логова Д.М. Взаимодействия родителей и детей
   в условиях цифровизации среднего общего образования
   в малом городе (на примере г. Вичуга Ивановской области)   579


                              689
Бухалова Н.А., Игнатьева Н.Н. Брачно-семейные установки
   жителей малых городов ……………………………………….                      585
Бухалова Н.А., Мыкалова Е.Е. Взгляд женщин на традици-
   онные семейные ценности в условиях моногорода …………          589
Звонарева А.Е., Лебедева Ю.А. Образ многодетной семьи в
   представлениях жителей малого города (на примере
   г. Наволоки) ……………………………………………………                           598
Исаева Н.В., Панкратова Е.В. Социально-правовые аспекты
   готовности студенческой молодежи малых городов Ива-
   новской области к семейно-брачным отношениям …………           607
Коробова О.О. Женское предпринимательство в малых горо-
   дах: достижения и проблемы …………………………………                    615
Птицына Н.А., Маркова Е.К. Психолого-педагогические ас-
   пекты готовности студенческой молодежи малых городов
   Ивановской области к семейно-брачным отношениям …….         626
Яковлева И.И., Васильева В.Д. Образовательная среда мало-
   го города как фактор развития детской одарённости в оцен-
   ках родителей школьников города Кохма …………………..             634
Яковлева И.И., Масленникова Я.О. Досуговое пространство
   малого города в оценках жителей г. Шуя ……………………             640


               Круглый стол
 СОЦИАЛЬНО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ УРБАНИСТИКА
             МАЛОГО ГОРОДА

Иващенко Г.П. Туристические маршруты г. Шуи …………….             646
Киселева Т.В., Кузьменко И.В., Шмелева Е.А. Малые города
  в оценках их жителей (по результатам исследования) ……..      653
Нанакина Ю.С. Предпринимательские компетенции молоде-
  жи малых городов: содержание, основные особенности и
  направления развития …………………………………………                        660
Сосновиков Н.М., Зайцева С.А. Психолого-педагогические
  классы в малых городах ………………………………………                       670
Шмелева Е.А., Киселева Т.В., Кузьменко И.В. Психологиче-
  ская безопасность жителей малого города …………………..            676




                               690
                   Сетевое издание

    МАЛЫЕ ГОРОДА БОЛЬШОЙ СТРАНЫ

      Сборник научных статей и материалов
             Второй Всероссийской
       научно-практической конференции

            Иваново, 14–15 июня, 2024 г.

                         [12+]

         Директор издательства Л.В. Михеева
         Технический редактор И.С. Сибирева

          Выпускается в авторской редакции

         Дата размещения на сайте 11.07.2024 г.
            Уч.-изд. л. 30,5. Объем 11,1 МБ.
Издательство «Ивановский государственный университет»
   153025 Ивановская обл., г. Иваново, ул. Ермака, 39
    (4932) 93-43-41. E-mail: publisher@ivanovo.ac.ru
Ñáîðíèê íàó÷íûõ ñòàòåé è ìàòåðèàëîâ
Âòîðîé Âñåðîññèéñêîé íàó÷íî-ïðàêòè÷åñêîé êîíôåðåíöèè




Èâàíîâî, 14-15 èþíÿ, 2024 ã.




Èçäàòåëüñòâî «Èâàíîâñêèé ãîñóäàðñòâåííûé óíèâåðñèòåò» | 2024
